direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p u t u s a nnomor 203/pid.b/2018/pn ttedemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri ternate yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama telah menjatuhkan putusansebagai berikut dalam perkara terdakwa :nama lengkap:m.ichwan r.silim alias iwan;tempat lahir:soankonora (halmahera utara) ;umur / tanggal lahir:22 tahun / 10 juni 1996;jenis kelamin:laki-laki ;kebangsaan :indonesia ;tempat tinggal:desa soakonora kec.galela selatan rt.002kab.halmahera utara usw rumah kontrakanseputaran tmp kel.toloko kec.kota ternateutara;agama:islam ;pekerjaan:mahasiswa unkhair ternate fkip jurusanpendidikan fisika semester viii;terdakwa ditahan oleh ;1.penyidik sejak tanggal 5 juni 2018 sampai dengan tanggal 24 juni20182.perpanjangan penahanan oleh penuntut umum sejak tanggal 25 juni2018 sampai dengan tanggal 3 agustus 2018 ;3.penuntut umum sejak tanggal 2 agustus 2018 sampai dengan tanggal21 agustus 2018 ;4.hakim pengadilan negeri ternate sejak tanggal 14 agustus 2018sampai dengan tanggal 12 september 2018 ;5.perpanjangan penahanan oleh ketua pengadilan negeri ternate sejaktanggal 13 september 2018 sampai dengan tanggal 11 november 2018 ;terdakwa menghadapa sendiri dipersidangan tanpa didampingipenasihat hukum ;pengadilan negeri tersebut; setelah membaca: dari 24 putusan nomor 203/pid.sus/2018/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.penetapan wakil ketua pengadilan negeri ternate, nomor203/pid.b/2018/pn tte, tertanggal 14 agustus 2018, tentang penunjukanmajelis hakim untuk menyidangkan perkara ini; 2.penetapan ketua majelis hakim, nomor 203/pid.b/2018/pn tte,tertanggal 14 agustus 2018, tentang penetapan hari sidang; 3.berkas perkara atas nama terdakwa beserta seluruh lampirannya;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut :1.menyatakan terdakwa m.ichwan r.silim alias iwan terbukti secarasah dan meyakinkan menurut hukum bersalah melakukan tindak pidanakekerasan atau ancaman kekerasan memaksa seorang untukmelakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabul yangmenyerang kehormatan kesusilaan melanggar pasal 289 kuhpsebagaimana dakwaan penuntut umum;2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa 1 (satu) tahun 6 (enam) bulandikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dandengan perintah supaya terdakwa tetap ditahan;3.menyatakan barang bukti berupa:1 (satu) unit sepeda motor merk yamaha mio 125 warna putihpink dengan nopol dg 5580 qd;dikembalikan kepada terdakwa an. m.ichwan r.silim alias iwan1 (satu) helai kaos lengan pendek warna putih bertuliskan“garda base se rasa”1 (satu) helai celana panjang jeans warna biru muda, 1 (satu)helai sweater lengan panjang warna putih, 1 (satu) helai jilbab warnabiru dongker1 (satu) bh warna pink1 (satu) helai celana dalam warna kremdikembalikan kepada korban an. indasari umasangadji aliasindahalaman 2 dari 24 putusan nomor 203/pid.sus/2018/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesarrp. 5.000,- (lima ribu rupiah);setelah mendengar permohonan terdakwa secara lisan dipersidangan yang pada pokoknya terdakwa memohon keringanan hukumankarena terdakwa sangat menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akanmengulangi lagi perbuatannya tersebut ;setelah mendengar pula tanggapan dari penuntut umum yang padapokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya dan terdakwa menyatakantetap pada permohonanya ; menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntutumum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut :dakwaan--------- bahwa ia terdakwa hariswan hi.laiju alias ican pada hari selasatanggal 27 juni tahun 2017 sekitar pukul 03.00 wit atau setidak-tidaknyapada waktu lain dalam bulan juni tahun 2017, bertempat di jalan raya dekatpondok pesantren hidayatullah kelurahan kalumata kecamatan kotaternate selatan atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masihtermasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri ternate, telah melakukankekerasan atau ancaman kekerasan memaksa seorang untukmelakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabul yangmenyerang kehormatan kesusilaan yang mana perbuatan tersebutterdakwa lakukan dengan cara-cara sebagai berikut:bahwa awalnya pada hari minggu tanggal 03 juni 2018 saat terdakwasedang duduk bersama dengan teman-temannya didepan kampus fkipunkhair (jalan bandara), lalu terdakwa melihat korban inda sedang berjalandengan tergesa-gesa, saat terdakwa hendak pulang dengan mengendaraisepeda motornya sekitar pukul 02.00 wit, terdakwa langsung menghampirikorban inda dan bertanya “ade mau pigi mana??” (adik mau pergikemana??), korban inda menjawab “pigi disasa!!!,kakak ojek?” (pergidi sasa!!!, kakak tukang ojek?) terdakwa menjawab “bukan... sayamahasiswa, nae sudah kita antar ngana” (bukan... sayamahasiswa, naik saja nanti saya antar) , korban inda menjawab “ohsaya...” (oh iya...). kemudian korban inda naik ke sepeda motor terdakwahalaman 3 dari 24 putusan nomor 203/pid.sus/2018/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dan mereka berdua berangkat menuju sasa, pada saat dalam perjalananterdakwa bertanya ke korban inda “ngana orang mana???” (kamuorang mana???) korban inda menjawab “orang tobelo...” kemudianterdakwa berkata “iihhh kita orang galela berarti tong duasama..., ngana tau bahasa galela???” (iihhh saya orang galela berartikita bedua sama..., kamu tau bahasa galela???), korban inda menjawab“saya tau...” . sesampainya di kel.sasa terdakwa mengatakan “nganabakos disasa seblah mana??” (kamu ngekos disasa sebelah mana??),korban inda menjawab “di jalan stikip!!!”, selanjutnya saat akan masukke jalan stikip terdakwa mengatakan “ihh...kita putar bale motor,kita antar tamang pe nasi kuning rabu-rabu dulu di jalanmuhammadiyah” (ihh... kita kembali dulu, antar nasi kuning titipan temansebentar saja di jalan muhammadiyah), korban inda menjawab “saya da...”(iya...), lalu saat mereka berdua telah sampai di samping kosan temanterdakwa, terdakwa tidak turun dari sepeda motor dan hanya menunjuk kesalah satu kamar kos sambil berkata “ya dong so tutup, dong sotidor ka apa!!!” (ya... mereka sudah tutup pintu, mungkin sudah tidurmereka!!!), kemudian terdakwa langsung memutar arah sepeda motornyadan berjalan menuju ke jalan belakang kampus unkhair kel. gambesi.selanjutnya terdakwa berkata “lebe bae ngana iko kita ke atas da...”(lebih baik kamu ikut saya ke atas saja...) lalu korban inda menjawab“ngana mangkali gila ka apa???, kita pe kakak marah!!!” (kamugila ya???, kakak saya marah nanti!!!) , namun saat itu terdakwa terusmengendarai sepeda motornya menuju jalan belakang kampus unkhair,selanjutnya pada saat melewati di sekitar kel. fitu terdakwa tiba-tibamemberhentikan sepeda motornya dan saat itu korban inda bertanya“tong bikiapa di sini???” (kita ngapain disini???) terdakwa menjawab“tunggu kita kencing dulu...” (tunggu sebentar saya buang air kecildulu) saat terdakwa turun untuk buang air kecil, posisi korban inda masihberada di atas sepeda motor terdakwa, tidak lama kemudian terdakwamenggunakan tangan sebelah kanannya menarik tangan sebelah kiri korbaninda, dan tangan sebelah kiri terdakwa menahan tangan sebelah kanankorban inda hingga korban inda hampir jatuh dari sepeda motor, dari 24 putusan nomor 203/pid.sus/2018/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) selanjutnya korban inda menangis sambil berkata “ngana bikiapani??!!...” (kamu mau ngapain??!!) namun terdakwa tidak menjawab danterdakwa menggunakan kedua tangannya langsung memegang wajah sertamencium bibir korban inda. lalu korban inda menggunakan keduatangannya mendorong bahu terdakwa, kemudian terdakwa menggunakantangan sebelah kirinya menarik pinggang korban inda hingga posisi badankorban inda dengan terdakwa sangat dekat, selanjutnya terdakwa kembalimenggunakan kedua tangannya memegang wajah dan mencium bibir korbaninda, namun saat itu korban inda berusaha menghindar dengan caramenggeleng-gelengkan kepalanya sambil berteriak “mama...mama...”namun terdakwa masih terus berusaha untuk mencium bibir korban inda dankorban inda tetap berusaha menghindar. lalu terdakwa menggunakantangan sebelah kirinya kembali menarik pinggang sebelah kanan danmeremas kedua payudara korban inda menggunakan kedua tanganterdakwa secara berulang-ulang kurang lebih sekitar 2 (dua) menit, kemudianterdakwa menggunakan tangan sebelah kirinya kembali menarik pinggangkanan korban inda, dan memasukkan tangan sebelah kanan terdakwa dariarah bawah baju yang digunakan korban inda dengan tujuan untuk dapatmeremas kedua payudara korban inda berulang-ulang kurang lebih sekitar 1(satu) menit. selanjutnya terdakwa menggunakan kedua tangannyamemegang kedua bahu korban inda dengan tujuan mempermudahmendorong/ menjatuhkan badan korban inda dengan cara kaki sebelah kiriterdakwa menekan kaki sebelah kanan belakang korban inda hingga korbaninda terjatuh/ duduk dan terbaring di aspal, kemudian terdakwa membukapaksa celana panjang dan celana dalam korban inda turun hingga paha, laluterdakwa menggunakan tempurung lutut kaki sebelah kirinya untuk menekanpaha sebelah kanan hingga korban inda merasakan sakit, selanjutnyaterdakwa melakukan pencabulan terhadap korban inda dengan caramemasukkan dan mengelurkan salah satu jari tangan sebelah kananterdakwa ke dalam vagina korban inda berulang kali selama kurang lebih 1(satu) menit, dan saat itu korban inda berusaha menghindar dengan caramenarik celana dalam serta celana panjangnya namun terdakwa kembalimenurunkan kedua celana korban inda, lalu korban inda berusahahalaman 5 dari 24 putusan nomor 203/pid.sus/2018/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) melawan dengan cara menendangkan kedua kakinya kearah terdakwasambil berteriak “ampong...!!!” (ampun...!!!) serta menangis dengan suarayang keras/ kuat agar dapat terdengar oleh orang dan memberikan bantuankepada korban inda. kemudian tidak lama terdapat 2 (dua) mobil opsnalresmob polres ternate yang sedang berpatroli dan langsung berhenti, saatitu terdakwa langsung melompat masuk ke dalam selokan, selanjutnyabeberapa anggota polres keluar dari dalam mobil dan langsung membantukorban inda serta mencari terdakwa, setelah menemukan terdakwa yangbersembunyi diselokan selanjutnya korban inda dan terdakwa dibawa kepolres ternate guna dilakukan pemeriksaan lebih lanjut;bahwa akibat dari perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa tersebutpada korban inda berdasarkan hasil visum et repertum nomor :r/331/vi/2018/rumkit bhay tk iv yang diperiksa dan ditanda tangani olehdr.reymon parengkuan dokter pemeriksa pada rumah sakitbhayangkara tk.iv ternate pada tanggal 03 juni 2018, yang menyatakanhasil pemeriksaan fisik ditemukan : robekan lama sampai dasar padaselaput darakesimpulan : dilakukan pemeriksaan terhadap seorang perempuanberusia delapan belas tahun, pada pemeriksaan fisik ditemukan robekanlama sampai dasar pada selaput dara akibat kekerasan benda tumpulperbuatan terdakwa tersebut diatur dan diancam pidana sebagaimanadimaksud dalam pasal 289 kuhp;menimbang, bahwa setelah mendengar dakwaan yang dibacakanpenuntut umum, terdakwa menyatakan sudah mengerti dan tidakmengajukan keberatan atau eksepsi ;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut :1. saksi indasari umasangaji alias inda, dibawah sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut :-bahwa saksi mengerti dimintai keterangan dipengadilan denganperkara tindak pidana pencabulan yang dilakukan oleh terdakwaterhadap korban sendiri yang terjadi pada hari minggu tanggal 03juni 2018 sekitar pukul 03.00 wit bertempat di jalan belakang kel.fitu kec. ternate selatan kota ternate; dari 24 putusan nomor 203/pid.sus/2018/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa saat terdakwa melakukan perbuatan tersebut dengancara menggunakan terdakwa memegang kedua bahu korban lalumendorong badan korban hingga korban terjatuh ke jalan (aspal);-bahwa korban baru pertama kali menjadi korban dari tindakpidana pencabulan yang dilakukan oleh terdakwa;-bahwa awalnya pada hari minggu tanggal 03 juni 2018 saatterdakwa sedang duduk bersama dengan teman-temannya didepankampus fkip unkhair (jalan bandara), lalu terdakwa melihat korbaninda sedang berjalan dengan tergesa-gesa, saat terdakwa hendakpulang dengan mengendarai sepeda motornya sekitar pukul 02.00wit, terdakwa langsung menghampiri korban inda dan bertanya“ade mau pigi mana??” (adik mau pergi kemana??), korban indamenjawab “pigi disasa!!!,kakak ojek?” (pergi di sasa!!!, kakaktukang ojek?) terdakwa menjawab “bukan... saya mahasiswa,nae sudah kita antar ngana” (bukan... saya mahasiswa, naiksaja nanti saya antar), korban inda menjawab “oh saya...” (ohiya...). -bahwa kemudian korban inda naik ke sepeda motor terdakwadan mereka berdua berangkat menuju sasa, pada saat dalamperjalanan terdakwa bertanya ke korban inda “ngana orangmana???” (kamu orang mana???) korban inda menjawab “orangtobelo...” kemudian terdakwa berkata “iihhh kita oranggalela berarti tong dua sama..., ngana tau bahasagalela???” (iihhh saya orang galela berarti kita bedua sama...,kamu tau bahasa galela???), korban inda menjawab “saya tau...” .sesampainya di kel.sasa terdakwa mengatakan “ngana bakosdisasa seblah mana??” (kamu ngekos disasa sebelah mana??),korban inda menjawab “di jalan stikip!!!”, selanjutnya saat akanmasuk ke jalan stikip terdakwa mengatakan “ihh...kita putarbale motor, kita antar tamang pe nasi kuning rabu-rabu dulu di jalan muhammadiyah” (ihh... kita kembali dulu,antar nasi kuning titipan teman sebentar saja di jalanmuhammadiyah), korban inda menjawab “saya da...” (iya...), laluhalaman 7 dari 24 putusan nomor 203/pid.sus/2018/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) saat mereka berdua telah sampai di samping kosan teman terdakwa,terdakwa tidak turun dari sepeda motor dan hanya menunjuk ke salahsatu kamar kos sambil berkata “ya dong so tutup, dong sotidor ka apa!!!” (ya... mereka sudah tutup pintu, mungkin sudahtidur mereka!!!).-bahwa kemudian terdakwa langsung memutar arah sepedamotornya dan berjalan menuju ke jalan belakang kampus unkhairkel. gambesi. selanjutnya terdakwa berkata “lebe bae nganaiko kita ke atas da...” (lebih baik kamu ikut saya ke atas saja...)lalu korban inda menjawab “ngana mangkali gila ka apa???,kita pe kakak marah!!!” (kamu gila ya???, kakak saya marahnanti!!!) , namun saat itu terdakwa terus mengendarai sepedamotornya menuju jalan belakang kampus unkhair, selanjutnya padasaat melewati di sekitar kel. fitu terdakwa tiba-tiba memberhentikansepeda motornya dan saat itu korban inda bertanya “tong bikiapadi sini???” (kita ngapain disini???) terdakwa menjawab “tunggukita kencing dulu...” (tunggu sebentar saya buang air kecil dulu)saat terdakwa turun untuk buang air kecil, posisi korban inda masihberada di atas sepeda motor terdakwa, tidak lama kemudianterdakwa menggunakan tangan sebelah kanannya menarik tangansebelah kiri korban inda, dan tangan sebelah kiri terdakwa menahantangan sebelah kanan korban inda hingga korban inda hampir jatuhdari sepeda motor, selanjutnya korban inda menangis sambilberkata “ngana bikiapa ni??!!...” (kamu mau ngapain??!!) namunterdakwa tidak menjawab dan terdakwa menggunakan keduatangannya langsung memegang wajah serta mencium bibir korbanind-bahwa korban inda menggunakan kedua tangannyamendorong bahu terdakwa, kemudian terdakwa menggunakantangan sebelah kirinya menarik pinggang korban inda hingga posisibadan korban inda dengan terdakwa sangat dekat, selanjutnyaterdakwa kembali menggunakan kedua tangannya memegang wajahdan mencium bibir korban inda, namun saat itu korban indahalaman 8 dari 24 putusan nomor 203/pid.sus/2018/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berusaha menghindar dengan cara menggeleng-gelengkankepalanya sambil berteriak “mama...mama...” namun terdakwamasih terus berusaha untuk mencium bibir korban inda dan korbaninda tetap berusaha menghindar. lalu terdakwa menggunakantangan sebelah kirinya kembali menarik pinggang sebelah kanan danmeremas kedua payudara korban inda menggunakan kedua tanganterdakwa secara berulang-ulang kurang lebih sekitar 2 (dua) menit;-bahwa kemudian terdakwa menggunakan tangan sebelahkirinya kembali menarik pinggang kanan korban inda, danmemasukkan tangan sebelah kanan terdakwa dari arah bawah bajuyang digunakan korban inda dengan tujuan untuk dapat meremaskedua payudara korban inda berulang-ulang kurang lebih sekitar 1(satu) menit. selanjutnya terdakwa menggunakan kedua tangannyamemegang kedua bahu korban inda dengan tujuan mempermudahmendorong/ menjatuhkan badan korban inda dengan cara kakisebelah kiri terdakwa menekan kaki sebelah kanan belakang korbaninda hingga korban inda terjatuh/ duduk dan terbaring di aspal,kemudian terdakwa membuka paksa celana panjang dan celanadalam korban inda turun hingga paha, lalu terdakwa menggunakantempurung lutut kaki sebelah kirinya untuk menekan paha sebelahkanan hingga korban inda merasakan sakit, selanjutnya terdakwamelakukan pencabulan terhadap korban inda dengan caramemasukkan dan mengelurkan salah satu jari tangan sebelah kananterdakwa ke dalam vagina korban inda berulang kali selama kuranglebih 1 (satu) menit, dan saat itu korban inda berusaha menghindardengan cara menarik celana dalam serta celana panjangnya namunterdakwa kembali menurunkan kedua celana korban inda, lalukorban inda berusaha melawan dengan cara menendangkan keduakakinya kearah terdakwa sambil berteriak “ampong...!!!”(ampun...!!!) serta menangis dengan suara yang keras/ kuat agardapat terdengar oleh orang dan memberikan bantuan kepada korbaninda; dari 24 putusan nomor 203/pid.sus/2018/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa kemudian tidak lama terdapat 2 (dua) mobil opsnalresmob polres ternate yang sedang berpatroli dan langsungberhenti, saat itu terdakwa langsung melompat masuk ke dalamselokan, selanjutnya beberapa anggota polres keluar dari dalammobil dan langsung membantu korban inda serta mencari terdakwa,setelah menemukan terdakwa yang bersembunyi diselokanselanjutnya korban inda dan terdakwa dibawa ke polres ternateguna dilakukan pemeriksaan lebih lanjut;-bahwa korban sempat melakukan perlawanan dengan carakorban berusaha menarik celana korban ke atas namun terdakwakembali menurunkan celana korban dan korban berusaha melawandengan cara menendang-nendangkan kedua kaki korban sertakorban berteriak ”ampong...!” , korban menangis dengan suarayang keras/ kuat;-bahwa saat terjadi tindak pidana pencabulan yang menimpakorban, kondisi sekitar tempat kejadian dalam keadaan sepi tidak adaorang dan gelap tidak ada cahaya lampu namun korban masih dapatmelihat;atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya;2. saksi lista umasangadji alias ista, dibacakan dibawah sumpahpada pokoknya menerangkan sebagai berikut :-bahwa saksi tidak mengetahui langsung tindak pidanapencabulan terjadi, saksi ista hanya mendengar cerita dari korban,saat setelah pulang ke kos;-bahwa berdasarkan keterangan saksi korban inda tindakpidana pencabulan yang dilakukan oleh terdakwa terhadap korban,yang terjadi pada hari minggu tanggal 03 juni 2018 sekitar pukul03.00 wit, bertempat di pinggir jalan belakang kel. fitu kec. kotaternate selatan kota ternate;-bahwa saksi melihat korban pulang ke kos, dalam keadaantakut, pucat hingga menangis, selain itu bagian belakang pakaiankorban dalam keadaan kusut dan kotor; dari 24 putusan nomor 203/pid.sus/2018/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa sepengetahuan saksi dari cerita korban, saat kejadiantersebut korban di tolong oleh anggota polisi yang sedang melakukanpatrol melalui jalur belakang;atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya ;3. saksi awang saputra alias awang, dibacakan dibawah sumpahpada pokoknya menerangkan sebagai berikut :-bahwa saksi mengerti dimintai keterangan sehubungan denganperkara dugaan tindak pidana pencabulan yang dilakukan olehterdakwa m. ichwan r. silim alias iwan terhadap korban sdr.indasari umasangadji, yang terjadi pada hari minggu tanggal 03juni 2018 sekitar pukul 03.00 wit, bertempat di pinggir jalan belakangkel. fitu kec. kota ternate selatan kota ternate;-bahwa awalnya pada hari minggu tanggal 03 juni 2018 sekitarpukul 01.00 wit, saksi bersama dengan anggota opsnal lainnya yangdipimpin oleh kasat reskrim, dengan mengendarai dua unit mobilsedang melakukan patroli diseputaran wilayah kota ternate, saat itusetelah keluar dari polres ternate mereka menuju ke bagian selatankota ternate, dengan melewati jalan belakang yang menuju ke arahkampus unkhair di kel.gambesi;-bahwa kemudian saat belum sampai di kampus unkhairtersebut mereka sempat putar balik kembali dengan tujuan kembalike polres ternate, namun saat sampai di jalan belakang kel. fitu,saksi melihat sepeda motor terparkir di pinggir jalan, selain itu saksijuga melihat di sebelah kanan jalan dari posisi saksi awang adaseorang perempuan yang berada dibelakang sepeda motor ;-bahwa selanjutnya saksi dan anggota opsnal lainnyamenghentikan mobil dan langsung turun dari mobil, saat itu saksimelihat seorang perempuan (korban) dalam keadaan panik danmenangis sambil memperbaiki celananya, kemudian saksi mendekatdan bertanya kepada korban “ada biki apa?” kemudian korbanmenjawab “ada laki-laki menakal pe kita.” kemudian saksibertanya “laki-laki dimana?” kemudian saksi dan anggota opsnallainnya langsung berusaha mencari terdakwa dengan bantuanhalaman 11 dari 24 putusan nomor 203/pid.sus/2018/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) cahaya lampu dari handphone, hingga kemudian saksi dan anggotalainnya menemukan terdakwa berada di dalam selokan pinggir jalantersebut;-bahwa selanjutnya saksi dan anggota opsnal lainnya langsungmengamankan terdakwa, kemudiaan korban dan terdakwa dibawa kepolres ternate untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut, korban dansatu unit sepeda motor yamaha mio 125 warna putih-pink dg 5580qd ke polres ternate, sesampainya di polres ternate saksi bertanyakepada korban ada hubungan apa dengan terdakwa, korban punmenjawab tidak mempunyai hubungan apa-apa dengan terdakwa,selain itu korban menjelaskan bahwa terdakwa telah melakukanpencabulan terhadap korban dengan cara memasukkan jari kekemaluan korban dan meraba-raba payudara korban;-bahwa kondisi tempat kejadian malam itu gelap dan sepi,namun saksi dapat melihat keberadaan korban dan sepeda motorsaat itu karena ada cahaya dari lampu mobil yang dikendarai;-bahwa saat saksi dan anggota lainnya turun dari mobil, danlangsung menghampiri korban, kondisi korban pada saat itu dalamkeadaan menangis, panik serta saat itu korban sedang memperbaikicelananya yang sebelumnya sempat turun sebatas paha;atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya ;menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut :-bahwa terdakwa mengerti dimintai keterangan sehubungan dengantindak pidana pencabulan yang terdakwa lakukan terhadap korbansdr.indasari umasangadji alias inda yang terjadi pada hari minggutanggal 03 juni 2018 sekitar pukul 03.00 wit bertempat di bertempat dijalan jalur belakang kel. fitu kec. kota ternate selatan kota ternate; -bahwa saat terdakwa melakukan perbuatan tersebut terhadap korban,terdakwa tidak menggunakan ancaman kekerasan maupun kekerasannamun terdakwa memaksa korban dengan menggunakan kehandakterdakwa dengan posisi korban masih duduk di atas motor terdakwamenarik tangan kanan korban dan meletakkan di bahu kiri terdakwahalaman 12 dari 24 putusan nomor 203/pid.sus/2018/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kemudian terdakwa langsung memegang kepala korban denganmenggunakan kedua tangan terdakwa lalu terdakwa langsung menciummulut korban sekitar 2 (dua) menit saat itu korban kaget;-bahwa kemudian setelah itu terdakwa langsung memasukkan tangankanan terdakwa ke dalam baju korban (lewat bawah) dan langsungmeremas payudara kiri korban selama sekitar 2 (dua) menit dan padasaat itu juga terdakwa kembali mencium bibir korban, kemudian setelahitu terdakwa menarik tangan kanan korban dengan menggunakan tangankanan terdakwa sambil terdakwa berkata kepada korban “turun kebawah jangan di atas motor” saat itu juga korban langsung turundari motor;-bahwa kemudain setelah itu terdakwa langsung memegang kedualengan korban dengan menggunakan kedua tangan terdakwa denganmaksud hendak menidurkan korban di jalan (aspal) lalu korban berkata“kakak kotor hee” lalu terdakwa menjawab “tara papa” laluterdakwa langsung menidurkan korban di jalan, kemudian setelah ituterdakwa membuka kancing celana yang korban kenakan danmenurunkan celana dan celana dalam korban hingga di paha korban,namun saat itu korban sempat menahan celananya denganmenggunakan tangan kanan;-bahwa kemudian setelah itu terdakwa langsung memegang kemaluankorban namun korban merapatkan kedua pahanya dan mengegerak-gerakkan kakinya, saat itu terdakwa berkata kepada korban “jangbagitu” lalu korban menjawab “iii…kakak ya kotor” kemudiansetelah itu tiba-tiba ada 2 (dua) mobil melintas dan langsung berhenti,saat itu juga terdakwa langsung bersembunyi di got, kemudian setelah itusemua penumpang mobil tersebut turun dari mobil, terdakwa mendengarkorban menangis dan beberapa orang tersebut yang belakanganterdakwa ketahui mereka adalah resmob polres ternate langsungmenanyai korban, lalu setelah itu mereka menemukan terdakwasembunyi di dalam got dan langsung membawa terdakwa ke polresternate; dari 24 putusan nomor 203/pid.sus/2018/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa keadaaan tempat kejadian saat itu jalan dalam kondisi sepitidak ada orang dan gelap namun terdakwa masih dapat melihat;-bahwa alasan terdakwa melakukan perbuatan cabul terhadap korbanadalah karena terdakwa suka dengan korban dan terdakwa tidak bisamenahan hawa nafsu terdakwa;-bahwa terdakwa mencium korban sesaat setelah terdakwa selesaibuang air kecil tersebut, yang terlintas dalam pikiran terdakwa, yakniterdakwa hanya ingin mencium korban;-bahwa terdakwa berbuat lebih dari mencium korban saat itu karenasaat itu terdakwa merasa korban tidak keberatan saat terdakwa menciumbibirnya, sehingga terdakwa meneruskan perbuatan tersebut denganmemegang payudara dan kemaluan korban;-bahwa saat terdakwa melakukan pencabulan dengan caramemasukkan tangan terdakwa ke dalam baju korban hingga kemudianmemegang payudara korban, reaksi korban saat itu hanya diam saja;-bahwa terdakwa sangat menyesali perbuatannya dan berjanji tidakmengulangi perbuatannya ;menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini makasegala sesuatu yang termuat dalam berita acara pemeriksaan ini dianggaptermuat di dalamnya dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan;menimbang, bahwa dipersidangan penuntut umum telah pulamengajukan barang bukti dimana barang bukti tersebut telah disita secarasah menurut hukum sehingga dapat dipergunakan untuk memperkuatpembuktian di persidangan, yaitu sebagai berikut :1.1 (satu) unit sepeda motor merk yamaha mio 125 warna putih pinkdengan nopol dg 5580 qd2.1 (satu) helai kaos lengan pendek warna putih bertuliskan “gardabase se rasa”3.1 (satu) helai celana panjang jeans warna biru muda4.1 (satu) helai sweater lengan panjang warna putih5.1 (satu) helai jilbab warna biru dongker6.1 (satu) bh warna pink7.1 (satu) helai celana dalam warna kremmenimbang, bahwa penuntut umum telah membacakan bukti suratberupa hasil visum et repertum nomor : r-331/vi/2018/rumkit bhay tk.ivyang dibuat dan ditandatangani oleh dr.reymon parengkuan dokterhalaman 14 dari 24 putusan nomor 203/pid.sus/2018/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pemeriksa pada rumah sakit bhayangkara tk.iv ternate tanggal 04 juni2018 yang menyatakan hasil pemeriksaan dan kesimpulan ditemukanrobekan lama sampai dasar pada selaput dara akibat kekerasan bendatumpul;menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut :-bahwa benar terdakwa mengerti dimintai keterangan sehubungandengan tindak pidana pencabulan yang terdakwa lakukan terhadapkorban sdr.indasari umasangadji alias inda yang terjadi pada hariminggu tanggal 03 juni 2018 sekitar pukul 03.00 wit bertempat dibertempat di jalan jalur belakang kel. fitu kec. kota ternate selatankota ternate; -bahwa benar saat terdakwa melakukan perbuatan tersebut terhadapkorban, terdakwa tidak menggunakan ancaman kekerasan maupunkekerasan namun terdakwa memaksa korban dengan menggunakankehandak terdakwa dengan posisi korban masih duduk di atas motorterdakwa menarik tangan kanan korban dan meletakkan di bahu kiriterdakwa kemudian terdakwa langsung memegang kepala korbandengan menggunakan kedua tangan terdakwa lalu terdakwa langsungmencium mulut korban sekitar 2 (dua) menit saat itu korban kaget;-bahwa benar kemudian setelah itu terdakwa langsung memasukkantangan kanan terdakwa ke dalam baju korban (lewat bawah) danlangsung meremas payudara kiri korban selama sekitar 2 (dua) menitdan pada saat itu juga terdakwa kembali mencium bibir korban, kemudiansetelah itu terdakwa menarik tangan kanan korban dengan menggunakantangan kanan terdakwa sambil terdakwa berkata kepada korban “turunke bawah jangan di atas motor” saat itu juga korban langsungturun dari motor;-bahwa benar kemudain setelah itu terdakwa langsung memegangkedua lengan korban dengan menggunakan kedua tangan terdakwadengan maksud hendak menidurkan korban di jalan (aspal) lalu korbanberkata “kakak kotor hee” lalu terdakwa menjawab “tara papa”lalu terdakwa langsung menidurkan korban di jalan, kemudian setelah ituhalaman 15 dari 24 putusan nomor 203/pid.sus/2018/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) terdakwa membuka kancing celana yang korban kenakan danmenurunkan celana dan celana dalam korban hingga di paha korban,namun saat itu korban sempat menahan celananya denganmenggunakan tangan kanan;-bahwa benar kemudian setelah itu terdakwa langsung memegangkemaluan korban namun korban merapatkan kedua pahanya danmengegerak-gerakkan kakinya, saat itu terdakwa berkata kepada korban“jang bagitu” lalu korban menjawab “iii…kakak ya kotor”kemudian setelah itu tiba-tiba ada 2 (dua) mobil melintas dan langsungberhenti, saat itu juga terdakwa langsung bersembunyi di got, kemudiansetelah itu semua penumpang mobil tersebut turun dari mobil, terdakwamendengar korban menangis dan beberapa orang tersebut yangbelakangan terdakwa ketahui mereka adalah resmob polres ternatelangsung menanyai korban, lalu setelah itu mereka menemukanterdakwa sembunyi di dalam got dan langsung membawa terdakwa kepolres ternate;-bahwa benar keadaaan tempat kejadian saat itu jalan dalam kondisisepi tidak ada orang dan gelap namun terdakwa masih dapat melihat;-bahwa benar alasan terdakwa melakukan perbuatan cabul terhadapkorban adalah karena terdakwa suka dengan korban dan terdakwa tidakbisa menahan hawa nafsu terdakwa;-bahwa benar terdakwa mencium korban sesaat setelah terdakwaselesai buang air kecil tersebut, yang terlintas dalam pikiran terdakwa,yakni terdakwa hanya ingin mencium korban;-bahwa benar terdakwa berbuat lebih dari mencium korban saat itukarena saat itu terdakwa merasa korban tidak keberatan saat terdakwamencium bibirnya, sehingga terdakwa meneruskan perbuatan tersebutdengan memegang payudara dan kemaluan korban;-bahwa benar saat terdakwa melakukan pencabulan dengan caramemasukkan tangan terdakwa ke dalam baju korban hingga kemudianmemegang payudara korban, reaksi korban saat itu hanya diam saja;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum yang tersebut dihalaman 16 dari 24 putusan nomor 203/pid.sus/2018/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) atas, terdakwa dapat dipersalahkan telah melakukan tindak pidana yangdidakwakan oleh penuntut umum kepadanya;menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah melakukansuatu tindak pidana, maka perbuatan orang tersebut haruslah memenuhiseluruh unsur-unsur dari tindak pidana yang didakwakan kepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan tunggal yaitu melanggar pasal 289 kuhpidana, yangunsur-unsurnya adalah sebagai berikut :1.unsur “barang siapa”; 2.unsur “dengan kekerasan atau ancaman kekerasan memaksaseseorang untuk melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabulyang menyerang kehormatan kesusilaan”;menimbang, bahwa majelis hakim akan mempertimbangkan unsur-unsur tersebut secara berturut-turut sebagai berikut :a.d.1. “barang siapa”menimbang, bahwa majelis hakim berpendapat unsur “barang siapa”lebih menunjuk kepada subjek pelaku (dader) sebuah perbuatan yangdiduga sebagai tindak pidana ; menimbang, bahwa adapun yang dapat ditentukan sebagai subjekpelaku (dader) dalam pasal ini tentu saja adalah ditujukan kepada subyekhukum, yaitu : manusia atau badan hukum sebagai pendukung hak dankewajiban, sehingga pelaku tersebut dapat dimintakan pertanggungjawabanpidana atas akibat dari tindak pidana yang diduga telah dilakukannya,terlepas dari apakah perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa tersebutterbukti ataupun tidak, yang mana hal tersebut sangat tergantung daripertimbangan unsur-unsur lain dari pasal tersebut. hal ini dimaksudkan agarmajelis hakim tidak melakukan error in persona atau tidak melakukankesalahan mengenai subyek pelaku yang diduga telah melakukan suatutindak pidana didalam menjatuhkan putusannya ; menimbang, bahwa di persidangan terdakwa m.ichwan r.silimalias iwan atas pertanyaan ketua majelis hakim telah memberikanketerangan mengenai jati dirinya yang ternyata sesuai dengan identitas yanghalaman 17 dari 24 putusan nomor 203/pid.sus/2018/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tertera di dalam surat dakwaan, serta dari hasil pengamatan majelis hakimdi persidangan, terdakwa tersebut adalah orang yang sehat jasmani danrohani sehingga dalam perkara ini dapat dipertanggungjawabkan atas segalaperbuatan yang didakwakan kepadanya atau dengan perkataan lain, menuruthukum terdakwa tersebut telah dianggap cakap untukmempertanggungjawabkan segala perbuatannya sendiri, terlepas dariapakah nantinya perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa dapatdibuktikan atau tidak di persidangan ; menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas majelis hakimberpendapat unsur “barang siapa” telah terpenuhi; ad.2. dengan kekerasan atau ancaman kekerasan memaksa seseoranguntuk melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabul yangmenyerang kehormatan kesusilaan ” :menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur kekerasan adalahsetiap perbuatan dengan menggunakan tenaga yang dapat mendatangkankerugian bagi siterancam atau mengagetkan orang yang dikerasai, dandidalam pasal 89 kuhpidana disebutkan bahwa “membuat orang pingsanatau tidak berdaya disamakan dengan kekerasan“;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkapdipersidangan dari keterangan para saksi dan terdakwa, ditemukan faktahukum sebagai berikut :-bahwa benar terdakwa mengerti dimintai keterangan sehubungandengan tindak pidana pencabulan yang terdakwa lakukan terhadapkorban sdr.indasari umasangadji alias inda yang terjadi pada hariminggu tanggal 03 juni 2018 sekitar pukul 03.00 wit bertempat dibertempat di jalan jalur belakang kel. fitu kec. kota ternate selatankota ternate; -bahwa benar saat terdakwa melakukan perbuatan tersebut terhadapkorban, terdakwa tidak menggunakan ancaman kekerasan maupunkekerasan namun terdakwa memaksa korban dengan menggunakankehandak terdakwa dengan posisi korban masih duduk di atas motorterdakwa menarik tangan kanan korban dan meletakkan di bahu kiriterdakwa kemudian terdakwa langsung memegang kepala korbanhalaman 18 dari 24 putusan nomor 203/pid.sus/2018/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dengan menggunakan kedua tangan terdakwa lalu terdakwa langsungmencium mulut korban sekitar 2 (dua) menit saat itu korban kaget;-bahwa benar kemudian setelah itu terdakwa langsung memasukkantangan kanan terdakwa ke dalam baju korban (lewat bawah) danlangsung meremas payudara kiri korban selama sekitar 2 (dua) menitdan pada saat itu juga terdakwa kembali mencium bibir korban,kemudian setelah itu terdakwa menarik tangan kanan korban denganmenggunakan tangan kanan terdakwa sambil terdakwa berkata kepadakorban “turun ke bawah jangan di atas motor” saat itu jugakorban langsung turun dari motor;-bahwa benar kemudain setelah itu terdakwa langsung memegangkedua lengan korban dengan menggunakan kedua tangan terdakwadengan maksud hendak menidurkan korban di jalan (aspal) lalu korbanberkata “kakak kotor hee” lalu terdakwa menjawab “tara papa”lalu terdakwa langsung menidurkan korban di jalan, kemudian setelah ituterdakwa membuka kancing celana yang korban kenakan danmenurunkan celana dan celana dalam korban hingga di paha korban,namun saat itu korban sempat menahan celananya denganmenggunakan tangan kanan;-bahwa benar kemudian setelah itu terdakwa langsung memegangkemaluan korban namun korban merapatkan kedua pahanya danmengegerak-gerakkan kakinya, saat itu terdakwa berkata kepada korban“jang bagitu” lalu korban menjawab “iii…kakak ya kotor”kemudian setelah itu tiba-tiba ada 2 (dua) mobil melintas dan langsungberhenti, saat itu juga terdakwa langsung bersembunyi di got, kemudiansetelah itu semua penumpang mobil tersebut turun dari mobil, terdakwamendengar korban menangis dan beberapa orang tersebut yangbelakangan terdakwa ketahui mereka adalah resmob polres ternatelangsung menanyai korban, lalu setelah itu mereka menemukanterdakwa sembunyi di dalam got dan langsung membawa terdakwa kepolres ternate;-bahwa benar keadaaan tempat kejadian saat itu jalan dalam kondisisepi tidak ada orang dan gelap namun terdakwa masih dapat melihat; dari 24 putusan nomor 203/pid.sus/2018/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa benar alasan terdakwa melakukan perbuatan cabul terhadapkorban adalah karena terdakwa suka dengan korban dan terdakwa tidakbisa menahan hawa nafsu terdakwa;-bahwa benar terdakwa mencium korban sesaat setelah terdakwaselesai buang air kecil tersebut, yang terlintas dalam pikiran terdakwa,yakni terdakwa hanya ingin mencium korban;-bahwa benar terdakwa berbuat lebih dari mencium korban saat itukarena saat itu terdakwa merasa korban tidak keberatan saat terdakwamencium bibirnya, sehingga terdakwa meneruskan perbuatan tersebutdengan memegang payudara dan kemaluan korban;-bahwa benar saat terdakwa melakukan pencabulan dengan caramemasukkan tangan terdakwa ke dalam baju korban hingga kemudianmemegang payudara korban, reaksi korban saat itu hanya diam saja;menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas majelis hakimberpendapat unsur ini telah terpenuhi oleh perbuatan terdakwa ;menimbang, bahwa oleh karena unsur-unsur hukum dalam dakwaanjaksa penuntut umum tersebut semua telah terpenuhi, dan majelis hakimmemperoleh keyakinan bahwa terdakwa adalah orang yang melakukan tindakpidana sebagaimana dalam dakwaan penuntut umum tersebut, maka dengandemikian terdakwa m.ichwan r.silim alias iwan, harus dinyatakan telahterbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum bersalah melakukan tindakpidana " dengan kekerasan memaksa seseorang untuk melakukanperbuatan cabul yang menyerang kehormatan kesusilaan" ;menimbang, bahwa dengan memperhatikan pasal 183 kuhap dan pasal193 kuhap, oleh karena terdakwa telah terbukti bersalah melakukan tindakpidana sebagaimana tersebut diatas, sedangkan pada diri dan atau perbuatanterdakwa tidak terdapat adanya alasan-alasan penghapus pidana baik alasanpemaaf maupun alasan pembenar maka majelis berpendapat bahwaterdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tidakpidana yang didakwakan dalam dakwaan penuntut umum dan harus dijatuhipidana yang adil dan setimpal dengan perbuatan yang terdakwa lakukan yangakan disebutkan dalam amar putusan ini ; dari 24 putusan nomor 203/pid.sus/2018/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa sebelum majelis menjatuhkan pidana, perlumajelis ungkapkan bahwa hakim dalam menyelesaikan perkara selaludidasarkan kepada ketentuan perundang-undangan yang berlaku (unsuryuridis) namun agar putusan hakim dipandang adil atau memenuhi rasakeadilan bagi terdakwa, negara dan masyarakat maka hakim harus pulamempertimbangkan unsur philosofis dan unsur sosiologis sehinggapenyelesaian perkara tidak semata-mata hanya bertitik tolak padapermasalahan hukum yang berkembang atau kepastian hukum melainkanharus dapat menjiwai nilai-nilai yang berkembang serta rasa keadilan dimasyarakat sehingga tercapai tujuan hukum yakni kepastian hukum,kemanfaatan dan keadilan ; menimbang, bahwa azas penting dalam hukum pidana bahwa tujuanpemidanaan tidak semata-mata sebagai tindakan balas dendam daripemberian nestapa dan rasa sakit tetapi yang lebih penting, bahwapemidanaan itu bertujuan agar terpidana menyadari kesalahannya sehinggatidak berbuat yang sama lagi di kemudian hari, sehingga pemidanaan itubertujuan sebagai bentuk pembelajaran dan penyadaran dan dapat aktifberperan dalam pembangunan dan dapat hidup secara wajar sebagai warganegara yang baik dan bertanggung jawab ;menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana atas diri terdakwatersebut, majelis hakim akan memperhatikan sifat yang baik dan sifat yang jahatdari terdakwa sesuai dengan ketentuan pasal 8 ayat (2) undang-undang nomor48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman serta hal-hal yang memberatkandan hal-hal yang meringankan bagi diri terdakwa sesuai dengan ketentuan pasal197 ayat (1) huruf f kuhap ;keadaan yang memberatkan: -perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat ;keadaan yang meringankan: -terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji untuk tidakmengulangi ;-terdakwa berterus terang atas perbuatannya sehingga memperlancarpersidangan ;-terdakwa belum pernah dipidana; dari 24 putusan nomor 203/pid.sus/2018/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa sebagaimana ditentukan dalam pasal 22 ayat (4)kuhap, oleh karena terdakwa berada dalam tahanan maka masapenangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa akandikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;menimbang, bahwa dengan memperhatikan pasal 21 kuhap serta untukmemperlancar proses selanjutnya, maka perlu memerintahkan terdakwa tetapberada dalam tahanan ;menimbang, bahwa mengenai barang bukti 1 (satu) unit sepeda motormerk yamaha mio 125 warna putih pink dengan nopol dg 5580 qd adalahbarang bukti yang disita dari terdakwa maka atas barang bukti tersebutdikembalikan kepada terdakwa sedangkan 1 (satu) helai kaos lengan pendekwarna putih bertuliskan “garda base se rasa”, 1 (satu) helai celanapanjang jeans warna biru muda, 1 (satu) helai sweater lengan panjang warnaputih, 1 (satu) helai jilbab warna biru dongker, 1 (satu) bh warna pink dan 1(satu) helai celana dalam warna krem adalah barang bukti yang disita darisaksi korban maka barang bukti tersebut dikembalikan kepada saksi korbanan. indasari umasangadji alias inda;menimbang, bahwa dengan memperhatikan pasal 222 kuhap, oleh karenaterdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana tersebut diatas, maka haruslahdibebani untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan disebutkan dalamamar putusan ini ;memperhatikan, pasal 289 kuhpidana dan undang-undang nomor 8tahun 1981 tentang kitab hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan dengan perkara ini ;m e n g a d i l i :1.menyatakan terdakwa m.ichwan r.silim alias iwan telah terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengankekerasan memaksa seseorang untuk melakukan perbuatan cabul yangmenyerang kehormatan kesusilaan”;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu denganpidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 3 (tiga) bulan; dari 24 putusan nomor 203/pid.sus/2018/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani olehterdakwa, dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;4.memerintahkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan ;5.menetapkan barang bukti berupa :-1 (satu) unit sepeda motor merk yamaha mio 125 warna putihpink dengan nopol dg 5580 qddikembalikan kepada terdakwa an. m.ichwan r.silim alias iwan-1 (satu) helai kaos lengan pendek warna putih bertuliskan“garda base se rasa”;-1 (satu) helai celana panjang jeans warna biru muda, 1 (satu)helai sweater lengan panjang warna putih, 1 (satu) helai jilbab warnabiru dongker;-1 (satu) bh warna pink;-1 (satu) helai celana dalam warna kremdikembalikan kepada korban an. indasari umasangadji alias inda6.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkarasejumlah rp.5.000,- (lima ribu rupiah) ;demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakimpengadilan negeri ternate pada hari senin, tanggal 8 oktober 2018, olehkami moehammad pandji santoso, s.h., m.h. selaku hakim ketua majelis,erni l. gumolili, s.h., m.h. dan sugiannur, s.h. masing-masing selakuhakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam persidangan yang terbukauntuk umum pada hari selasa tanggal 9 oktober 2018 itu juga oleh majelishakim tersebut dibantu oleh rusli, s.h. panitera pengganti pada pengadilannegeri ternate, dihadiri oktavia. s.h., penuntut umum pada kejaksaannegeri ternate dan terdakwa;hakim-hakim anggota hakim ketuaerni l. gumolili, s.h., m.h. moehammad pandji santoso, s.h., m.h. dari 24 putusan nomor 203/pid.sus/2018/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sugiannur, s.h.panitera penggantirusli, s.h. dari 24 putusan nomor 203/pid.sus/2018/pn tte