direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p u t u s a nnomor 295/pid.b/2018/pn ttedemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri ternate yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa :1. nama lengkap : rajiman sainur alias imang;2. tempat lahir : ternate;3. umur/tanggal lahir : 28 tahun/29 desember 1989;4. jenis kelamin : laki-laki;5. kebangsaan : indonesia;6. tempat tinggal : desa. simau kec. galela kab. halmahera utara /asrama galela lingk. toloko kel. sangajiutara kec. ternate utara kota ternate;7. agama : islam;8. pekerjaan : mahasiswa;terdakwa rajiman sainur alias imang ditahan dalam rutan oleh: 1. penyidik - 2. penuntut umum sejak tanggal 2 november 2018 sampai dengan tanggal 21november 2018;3. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 12 november 2018 sampai dengantanggal 11 desember 2018; 4. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejaktanggal 12 desember 2018 sampai dengan tanggal 9 februari 2019;para terdakwa didampinggi abdul aziz hakim, sh mh dkk berdasarkan suratkuasa khusus nomor 009/skk/ha-lf/xi/2018 tanggal 20 november 2018 yangterdaftar dikepaniteraan pengadilan negeri ternate dengan nomor register224/sk.pid.b/xi/2018.pn.tte; pengadilan negeri tersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan negeri ternate nomor 295/pid.b/2018/pn ttetanggal 12 november 2018 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 295/pid.b/2018/pn tte tanggal 13november 2018 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa rajiman sainur alias imang telah terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengansengaja dan didepan orang lain yang ada disitu bertentangan denganhalaman 1 dari 11 putusan nomor 295/pid.b/2018/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kehendaknya melanggar kesusilaan”, sebagaimana diatur dan diancampidana pasal 281 ayat (2) kuhpidana dalam dakwaan alternatif kedua;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa rajimansainur alias imang dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) bulandikurangi masa penahanan, dengan perintah agar terdakwa tetapditahan.3.membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkarasebesar rp 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah). setelah mendengar permohonan terdakwa yang pada pokoknyamenyatakan memohon keringanan hukuman;setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaanterdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya;setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap tanggapanpenuntut umum yang pada pokoknya menyatakan tetap pada permohonannya;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntutumum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: kesatu: bahwa ia terdakwa rajiman sainur alias imang, pada hari rabutanggal 27 september 2017 atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulanseptember 2017 sekitar pukul 05.00 wit, bertempat di dalam kamar di asramagalela di kelurahan sangadji utara kecamatan kota ternate utara atausetidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerahhukum pengadilan negeri ternate, “melakukan perbuatan cabul denganseorang, padahal diketahui bahwa orang itu pingsan atau tidak berdaya”terhadap saksi korban aisun m dabi-dabi alias ulfa. perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut:bahwa pada awalnya hari rabu tanggal 27 september 2017 sekitarpukul 05.00 wit setelah selesai adzan shubuh, saksi korban aisun m dabi-dabi alias ulfa berada dalam kamar dalam keadaan baru bangun tidur danmasih terbaring diatas tempat tidur bersama kedua teman saksi korban yangbernama saksi satia maya alias satia dan saksi lasmi side alias lasmi,,tidak lama kemudian saksi lasmi side alias lasmi keluar dari kamar untukmengambil air wudhu, pada saat itulah saksi korban melihat terdakwarajiman sainur alias imang membuka pintu yang tidak tertutup rapattersebut, selanjutnya terdakwa mengintip kedalam kamar dengan caramemasukkan kepala terdakwa di depan pintu kamar sedangkan badanhalaman 2 dari 11 putusan nomor 295/pid.b/2018/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) terdakwa berada di luar pintu kamar, setelah selesai mengintip kamar korbanterdakwa langsung menarik dan menutup pintu kembali dan pergi, sekitar 1(satu) menit kemudian , terdakwa datang dan membuka kembali pintu kamarsaksi korban dan langsung masuk kedalam kamar saksi korban denganmenutup kembali pintu dari dalam kamar tanpa meminta izin terlebih dahulukepada saksi korban atau saksi lasmi side alias lasmi apa maksud dantujuan terdakwa masuk ke dalam kamar tersebut, selanjutnya terdakwa berdiri didekat saksi korban melakukan onani (baloco) dengan cara membuka danmenurunkan celana terdakwa setengah hingga ke paha, kemudian terdakwamembuang air liur / meludah di telapak tangan terdakwa, dan menggosok air liurtersebut ke kemaluan terdakwa,kemudian sekitar kurang lebih 5 (lima) menitterdakwa berjalan kearah kaki saksi korban, dan terdakwa mengeluarkansperma tersebut dan membuang di bagian betis dan paha saksi korban sebelahkanan sehingga saksi korban merasa kaget, dan ketakutan., setelah ituterdakwa langsung menaikkan kembali celana terdakwa dan langsung keluarkamar. setelah terdakwa keluar saksi korban langsung bangun danmembangunkan teman saksi korban yaitu saksi satia maya alias satia dansaksi aifun hamisi, dan menunjukan / memperlihatkan cairan spermaterdakwa yang masih tertinggal dan menempel dipaha dan betis saksi korbantersebut,dan dengan suara ketakutan saksi korban menceritakan kepada saksisatia maya alias satia tentang kejadian yang dialaminya tersebut, setelah itusaksi satia maya alias satia langsung memanggil tante korban yaitu saksimasita noho alias ita yang tidur di kamar bersebelahan dengan kamar saksikorban, selanjutnya saksi masita noho alias ita datang dan melihat kondisisaksi korban dalam keadaan ketakutan dan trauma.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 290 ayat (1) kuhpidana;ataukedua : bahwa ia terdakwa rajiman sainur alias imang, pada hari rabutanggal 27 september 2017 atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulanseptember 2017 sekitar pukul 05.00 wit, bertempat di dalam kamar di asramagalela di kelurahan sangadji utara kecamatan kota ternate utara atausetidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerahhukum pengadilan negeri ternate, “barang siapa dengan sengaja dan didepanhalaman 3 dari 11 putusan nomor 295/pid.b/2018/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) orang lain yang ada disitu bertentangan dengan kehendaknya melanggarkesusilaan” terhadap saksi korban aisun m dabi-dabi alias ulfa. perbuatantersebut di lakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut :bahwa pada awalnya hari rabu tanggal 27 september 2017 sekitarpukul 05.00 wit setelah selesai adzan shubuh, saksi korban aisun m dabi-dabi alias ulfa berada dalam kamar dalam keadaan baru bangun tidur danmasih terbaring diatas tempat tidur bersama kedua teman saksi korban yangbernama saksi satia maya alias satia dan saksi lasmi side alias lasmi,,tidak lama kemudian saksi lasmi side alias lasmi keluar dari kamar untukmengambil air wudhu, pada saat itulah saksi korban melihat terdakwarajiman sainur alias imang membuka pintu yang tidak tertutup rapattersebut, selanjutnya terdakwa mengintip kedalam kamar dengan caramemasukkan kepala terdakwa di depan pintu kamar sedangkan badanterdakwa berada di luar pintu kamar, setelah selesai mengintip kamar korbanterdakwa langsung menarik dan menutup pintu kembali dan pergi, sekitar 1(satu) menit kemudian , terdakwa datang dan membuka kembali pintu kamarsaksi korban dan langsung masuk kedalam kamar saksi korban denganmenutup kembali pintu dari dalam kamar tanpa meminta izin terlebih dahulukepada saksi korban atau saksi lasmi side alias lasmi apa maksud dantujuan terdakwa masuk ke dalam kamar tersebut, selanjutnya terdakwa berdiri didekat saksi korban melakukan onani (baloco) dengan cara membuka danmenurunkan celana terdakwa setengah hingga ke paha, kemudian terdakwamembuang air liur / meludah di telapak tangan terdakwa, dan menggosok air liurtersebut ke kemaluan terdakwa,kemudian sekitar kurang lebih 5 (lima) menitterdakwa berjalan kearah kaki saksi korban, dan terdakwa mengeluarkansperma tersebut dan membuang di bagian betis dan paha saksi korban sebelahkanan sehingga saksi korban merasa kaget, dan ketakutan., setelah ituterdakwa langsung menaikkan kembali celana terdakwa dan langsung keluarkamar. setelah terdakwa keluar saksi korban langsung bangun danmembangunkan teman saksi korban yaitu saksi satia maya alias satia dansaksi aifun hamisi, dan menunjukan / memperlihatkan cairan spermaterdakwa yang masih tertinggal dan menempel dipaha dan betis saksi korbantersebut,dan dengan suara ketakutan saksi korban menceritakan kepada saksisatia maya alias satia tentang kejadian yang dialaminya tersebut, setelah itusaksi satia maya alias satia langsung memanggil tante korban yaitu saksihalaman 4 dari 11 putusan nomor 295/pid.b/2018/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) masita noho alias ita yang tidur di kamar bersebelahan dengan kamar saksikorban, selanjutnya saksi masita noho alias ita da datang dan melihatkondisi saksi korban dalam keadaan ketakutan dan trauma.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 281 ayat (2) kuhpidana.menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa danpenasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatan menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.saksi aisun m dabi-dabi alias ulfa dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa melakukan perbuatan kesusialaan terjadi pada hari rabu tanggal27 september tahun 2017 sekitar pukul 05.00 wit bertempat dalamkamar sdr. lasmi side di asrama galela di kel. sangadji utara kec. kotaternate utara.-bahwa awalnya saksi korban baru bangun dan masih baring-baring ditempat tidur, bersama kedua teman saksi korban, yang bernama saksisatia maya dan kak lasmi, namun saat itu lasmi sudah keluar untukmengambil wudhu, kemudian saksi korban melihat terdakwa membukapintu yang tidak tertutup rapat, kemudian terdakwa mengintip kedalamkamar dengan hanya memasukkan kepala terdakwa dan badan terdakwaberada di luar pintu kamar. kemudian setelah melihat kedalam kamardan saksi korban bersama satu teman saksi korban masih tidur, terdakwalangsung menarik dan menutup pintu kembali dan pergi. kemudiansekitar 1 menit, terdakwa membuka kembali pintu kamar saksi korbandan langsung masuk kedalam kamar saksi korban, dengan menutupkembali pintu dari dalam kamar. kemudian terdakwa datang dan berdiri didekat saksi korban, dan langsung membuka celana terdakwa danmenurunkan celana terdakwa setengah hingga ke paha, kemudianterdakwa membuang air liur/meludah di telapak tangan terdakwa, danmenggosok air liur tersebut ke kemaluan terdakwa dan terdakwamelakukan onani (baloco). kemudian sekitar kurang lebih 5 menit,terdakwa berjalan kearah kaki saksi korban, dan terdakwa mengeluarkansperma terdakwa di betis saksi korban hingga ke paha saksi korban dansaksi korban kaget, saksi korban geli dan takut. saksi korban inginberteriak namun suara saksi korban tidak bisa keluar. setelah terdakwahalaman 5 dari 11 putusan nomor 295/pid.b/2018/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mengeluarkan sperma terdakwa pada betis dan paha saksi korban,terdakwa langsung menaikkan kembali celana terdakwa dan langsungkeluar kamar. kemudian saksi korban langsung bangun danmembangunkan teman saksi korban yaitu saksi satia maya, danmenunjukan/memperlihatkan kemudian menceritakan kepada saksisatia maya tentang sperma terdakwa yang ada di betis dan paha saksikorban. kemudian saksi satia maya langsung memanggil tante saksikorban (mama ade) yang tidur di kamar yang berseblahan dengan kamarsaksi korban. kemudian tante saksi korban datang dan saksi korbanmenceritakan kejadian yang saksi korban alami kepada tante saksikorban dengan menangis. -bahwa sebelum kejadian tersebut terjadi, terdakwa sempat mengajaksaksi korban untuk jalan-jalan round gunung berdua dengan terdakwa,tanpa memberitahukan siapa-siapa.-bahwa pada saat terdakwa masuk ke dalam kamar saksi korban,terdakwa tidak menyentuh saksi korban sama sekali dan tidak melakukanhal lainnya kecuali terdakwa hanya melakukan onani (baloco) saja hinggasperma terdakwa keluar dan terdakwa mengeluarkan sperma terdakwatersbut di betis dan paha saksi korban.-terhadap keterangan saksi, terdakwa menyatakan benar;2.saksi sangita jauhar alias ita dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa perbuatan kesusialan terjadi pada hari rabu tanggal 27 septembertahun 2017, sekitar pukul 05.00 wit. yang bertempat di dalam kamarkorban, di asrama galela di toloko kel. sangadji utara kec. kota ternateutara kodya ternate.-bahwa yang saksi ketahui melalui informasi dari teman-teman, terdakwamelakukan onani atau baloco didepan saksi korban dengan caramembuang sperma di betis saksi korban;-bahwa benar menurut yang saksi ketahui, setelah kejadian tersebutkorban baik - baik saja.-terhadap keterangan saksi, terdakwa menyatakan benar;3.saksi satia maya alias satia dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa perbuatan kesusialan terjadi pada hari rabu tanggal 27september tahun 2017, sekitar pukul 05.00 wit. yang bertempat di dalamhalaman 6 dari 11 putusan nomor 295/pid.b/2018/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kamar saksi dengan kak lasmi, di asrama galela di toloko kel.sangadji utara kec. kota ternate utara kodya ternate.-bahwa terdakwa merupakan senior saksi, dan merupakan ketua ampptogammoloka ( asosiasi mahasiswa pemuda pelajar tobelo galelamalifut morotai loloda kao ) kemudian terdakwa juga orang galela yangsering datang ke asrama tempat mahasiswa-mahasiswa galela tinggal.- bahwa pada hari rabu tanggal 27 september 2017 sekitar pukul 05.00wit awalnya saksi bersama korban bersama satu teman kami yangbernama kak lasmi, saat itu korban dan kak lasmi tidur di atas tempattidur, dan saksi tidur di lantai. kemudian saksi di bangunkan oleh korbandan korban berkata kepada saksi dengan suara gemetar, takut danseperti mau menangis “tia bangun dulu, k imang ada maso, kong kasitetes dia pe sperma pe kita” kemudian korban menyalakan lampu centerpada handphone korban dan memeriksa kaki korban dan di kaki korbansaksi melihat ada cairan putih di betis korban dan pada tempat tidur. -terhadap keterangan saksi, terdakwa menyatakan benar;4.saksi aifun hamisi alias aifun bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa perbuatan kesusialaan terjadi pada hari rabu tanggal 27september tahun 2017, sekitar pukul 05.00 wit. yang bertempat di dalamkamar korban, di asrama galela di toloko kel. sangadji utara kec. kotaternate utara kodya ternate.-bahwa awalnya setelah saksi selesai shalat subhu, kemudian saksimendengar anak-anak dalam asrama sedang bercerita, bahwa, terdakwamasuk ke dalam kamar yang pada waktu kejadian korban sedang tidur disana bersama kedua teman kami yang bernama satia dan lasmi,terdakwa masuk dan menutup pintu yang tadinya tidak tertutup karenalasmi sudah bangun dan keluar kamar untuk mengambil air wudhu,kemudian mengunci pintu tersebut, setelah itu terdakwa langsungmembuka celana terdakwa, dan membuang air liur terdakwa padatelapak tangan terdakwa dan menggosokkan air liur tersebut padakemaluan terdakwa, kemudian terdakwa melakukan onani (baloco) dihadapan korban yang sementara sadar, sudah bangun dari tidurnya,dengan telah membuka matanya, namun dalam posisi masih berbaring diatas tempat tidur, hingga sperma terdakwa keluar dan menumpahkansperma tersebut di betis dan paha korban. dari 11 putusan nomor 295/pid.b/2018/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa menurut saksi ketahui, saat terdakwa melakukan perbuatantersebut kepada korban, terdakwa dalam keadaan sadar-terhadap keterangan saksi, terdakwa menyatakan benar;menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa pada hari rabu tanggal 18 september 2017 sekitar pukul 02.30 wit.awalnya terdakwa sedang bercerita dengan saudara riski di depan asramagalela di kelurahan sangaji utara sampai dengan jam 04.00 wit kemudiaterdakwa masuk kedalam asrama galela dan menuju ke kamar riski danbertemu dengan aifun, sangita dan sinta yang sedang tidur nyenyak;-bahwa terdakwa awalnya melihat saksi korban tidur dengan kaos dan celanapendek sehingga timbul hasrat dan nafsu terdakwa sehingga terdakwamelakukan baloco atau onani dengan cara meludah ditangan danmengosok-gosakan ditangan kemudian keluar sperma lalu terdakwatumpahkan di betis dan paha saksi korban.-bahwa pada saat itu korban sudah mengetahui keberadaan terdakwa namundiam saja,tidak berteriak atau minta tolong.-bahwa terdaka sudah menikah dan memiliki anak.-bahwa terdakwa menyesali perbuatanya dan berjanji tidak akanmengulanginya lagi.menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-bahwa pada hari rabu tanggal 18 september 2017 sekitar pukul 02.30 wit.awalnya terdakwa sedang bercerita dengan saudara riski di depan asramagalela di kelurahan sangaji utara sampai dengan jam 04.00 wit kemudiaterdakwa masuk kedalam asrama galela dan menuju ke kamar riski danbertemu dengan aifun, sangita dan sinta yang sedang tidur nyenyak;-bahwa terdakwa awalnya melihat saksi korban tidur dengan kaos dan celanapendek sehingga timbul hasrat dan nafsu terdakwa sehingga terdakwamelakukan baloco atau onani dengan cara meludah ditangan danmengosok-gosakan ditangan kemudian keluar sperma lalu terdakwatumpahkan di betis dan paha saksi korban.-bahwa pada saat itu korban sudah mengetahui keberadaan terdakwa namundiam saja,tidak berteriak atau minta tolong.-bahwa terdaka sudah menikah dan memiliki anak. dari 11 putusan nomor 295/pid.b/2018/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa terdakwa menyesali perbuatanya dan berjanji tidak akanmengulanginya lagi.menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanalternatif kedua sebagaimana diatur dalam pasal 281 ayat (2) kuhpidana,yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 1. unsur “barangsiapa”;2. unsur “dengan sengaja dan didepan orang lain yang ada disitu bertentangandengan kehendaknya melanggar kesusilaan; menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad.1. unsur “barangsiapa”; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kata barangsiapa dalamunsur ini adalah siapa saja sebagai subyek hukum atau pelaku perbuatan yangdapat dimintai pertanggungjawabannya terhadap perbuatan yang dilakukanapabila perbuatan tersebut mempunyai akibat hukum ;menimbang, bahwa dalam perkara ini penuntut umum menghadapkanterdakwa rajiman sainur alias imang dengan identitas yang sama seperti yangtercantum dalam surat dakwaan, terdakwa rajiman sainur alias imangmenerangkan bahwa benar apa yang di maksud oleh jaksa/penuntut umumdidalam surat dakwaan, selain itu selama proses persidangan terdakwa dalamkeadaan sehat baik jasmani maupun rohani, oleh karena itu terdakwadipandang mampu bertanggungjawab terhadap perbuatan yang dilakukan ;menimbang bahwa dengan demikian majelis hakim berpendapat unsurbarangsiapa telah terpenuhi ;ad.2. unsur “dengan sengaja dan didepan orang lain yang ada disitubertentangan dengan kehendaknya melanggar kesusilaan; menimbang, bahwa pengertian “dengan sengaja” berarti menghendakidan mengetahui apa yang ia perbuat atau dilakukan, dan kesengajaan memilikitiga unsur yaitu perbuatan yang dilarang oleh undang-undang , akibat yangmenjadi pokok alasan dilarang, dan perbuatan itu melanggar hukum.menimbang, bahwa yang dimaksud dengan melanggar kesusilaan dalambuku karangan andi hamzah mengartikan adalah perbuatan tersebuthalaman 9 dari 11 putusan nomor 295/pid.b/2018/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbulkan rasa malu bagi orang lain yang menyaksikan dan dapat diartikanbahwa dengan sengaja dan didepan orang lain yang ada disitu bertentangandengan kehendaknya berarti orang yang hadir disitu tidak menghendaki adanyatontotan atau semacam itu;menimbang, bahwa dipersidangan para saksi dan terdakwa menerangkanbahwa pada hari rabu tanggal 18 september 2017 sekitar pukul 05.00 wit. diasrama galela di kelurahan sangaji utara, terdakwa awalnya melihat saksikorban tidur dengan kaos dan celana pendek sehingga timbul hasrat dan nafsuterdakwa sehingga terdakwa melakukan baloco atau onani dengan carameludah ditangan dan mengosok-gosakan ditangan kemudian keluar spermalalu terdakwa tumpahkan di betis dan paha saksi korban;menimbang, bahwa dari pertimbangan tersebut, majelis hakimberpendapat unsur dengan sengaja dan didepan orang lain yang ada disitubertentangan dengan kehendaknya melanggar kesusilaan telah terpenuhi;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 281 ayat (2)kuhp telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbuktisecara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakandalam dakwaan alternatif kedua; menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarterdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat;keadaan yang meringankan:-terdakwa masih mudah;-terdakwa belum pernah dihukum; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 281 ayat (2) kuhp dan undang-undang nomor8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili: dari 11 putusan nomor 295/pid.b/2018/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.menyatakan terdakwa rajiman sainur alias imang telah terbukti secara sahdan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pelanggarankessusialaan sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua ;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa rajiman sainur alias imangdengan pidana penjara selama 4 (empat) bulan;3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniterdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;4.memerintahkan agar terdakwa tetap ditahan ;5.membebani terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00. (limaribu rupiah) ;demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan negeri ternate, pada hari kamis, tanggal 13 desember 2018, olehkami, rahmat selang, s.h.,m.h. sebagai hakim ketua, nithanel n.ndaumanu,s.h.,m.h., sugiannur, s.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yangdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari rabu tanggal 19desember 2018 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggotatersebut, dibantu oleh rusli, sh, panitera pengganti pada pengadilan negeriternate, serta dihadiri oleh yunani, s.h., penuntut umum dan terdakwadidampinggi penasihat hukum terdakwa; hakim anggota,hakim ketua,nithanel n.ndaumanu, s.h.,m.h. rahmat selang, s.h.. mh.sugiannur, s.h.panitera pengganti,rusli, s.h. dari 11 putusan nomor 295/pid.b/2018/pn tte