direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p u t u s a nnomor 573/pdt.g/2025/pa.pra ميحرلانمحرلاهللامسبdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan agama praya memeriksa dan mengadili perkara tertentu dalam tingkat pertama telahmenjatuhkan putusan dalam perkara cerai talak dengan rekonvensimahar terutang, nafkah iddah, mut’ah, antara; nama penggugat, nik. nomor, jenis kelamin perempuan,kewarganegaraan indonesia, tempat tanggal lahirrebile, 01 desember 1997, agama islam,pekerjaan karyawan swasta, bertempat tinggal dialamat. dalam hal ini memberikan kuasa kepada1. ahmad jupri samsuri, s.h., 2. imam trisnoperdana, s.h., 3.taufik hidayat, s.h.,advokat/pengacara dan konsultan hukum di kantorklinik hukum a-j-s tuntas justice ahmadjupri samsuri, s.h & partners yangberdomisili di btn ma’rif jelantik residen blok d 03kec. jonggat kabupaten lombok tengah nusatenggara barat phone/wa: 087759782127,bertindak untuk dan atas nama pemberi kuasa baiksecara bersama-sama ataupun sendiri-sendiriberdasarkan surat kuasa khusus nomor 099/sk.pdt-c.g/kh.a-j-s/iv/2025 tertanggal 02 mei 2025. untukselanjutnya disebut penggugat.melawan;nama tergugat, kewarganegaraan indonesia, jenis kelamin laki-laki, agama islam, tempat tangal lahir alamat.selanjutnya disebut tergugat;pengadilan agama tersebut;putusan 573/pdt.g/2025/pa.pra dari 25 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) telah membaca berkas perkara;telah mendengar pihak penggugat;telah mendengar saksi-saksi yang dihadirkan;telah memeriksa bukti-bukti yang diajukan dalam persidangan; duduk perkarabahwa para penggugat berdasarkan gugatannya yang diajukansecara tertulis tertanggal 9 mei 2025 yang telah terdaftar di kepaniteraanpengadilan agama praya dalam register perkara nomor573/pdt.g/2025/pa.pra yang pada pokoknya sebagai berikut;1.bahwa pada hari ahad (minggu), tanggal 12 januari, tahun 2025.penggugat melangsungkan pernikahan dengan tergugat menurutsyariat agama islam di seganteng subagan, rt.08, kelurahancakranegara selatan, kecamatan cakranegara, kota mataram, prov– ntb. sesuai tercantum dalam buku nikah nomor. nomor 12januari, 2025 dikeluarkan oleh kua (kantor urusan agama)cakranegara ; 2.bahwa pernikahan dilangsungkan dengan wali nikah lalu kahpi dandihadiri saksi nikah dari kedua belah pihak dengan mahar/mas kawinberupa emas 15 gram hal mana emas 15 gram tersebut dipinjamdan masih dihutang oleh tergugat. jika dijumlahkan dengan hargaemas tahun ini 1 gram rp. 1.721.365 (satu juta tujuh ratus dua puluhsatu ribu tiga ratus enam puluh lima rupiah) x 15 gram sehinggaberjumlah rp. 25.820.475,- (dua puluh lima juta delapan ratus duapuluh empat ratus tujuh puluh lima rupiah) ;3.bahwa antara penggugat dengan tergugat tidak ada pertalian nasab,pertalian kerabat semenda dan pertalian sesusuan, serta memenuhisyarat dan tidak ada larangan untuk melangsungkan pernikahan, baikmenurut ketentuan hukum islam maupun peraturan perundang-undangan yang berlaku. serta belum memiliki keturunan (anak) ;4.bahwa setelah menikah antara penggugat dengan tergugat tinggalputusan 573/pdt.g/2025/pa.pra dari 25 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bersama di dusun perendak desa tanak awu, kecamatan pujut,kabupaten lombok tengah, prov – ntb;5.bahwa setelah pertengkaran antara penggugat dengan tergugat dankemudian terjadi pisah meja dan ranjang kemudian tergugat tinggaldirumah orangtua tergugat di seganteng subagan, rt.08,kelurahan cakranegara selatan, kecamatan cakranegara, kotamataram, prov.ntb sedangkan penggugat tinggal dirumah orangtuapenggugat di dusun perendak, desa tanak awu, kecamatan pujut,kabupaten lombok tengah, prov – ntb.6.bahwa selama setelah pernikahan tersebut hal ternyata diketahuipenggugat bahwa tergugat ternyata memiliki 3 orang anak dari istripertama, sehingga penggugat merasa telah di tipu oleh tergugat ;7.bahwa kurang lebih sejak sekitaran bulan januari 2025 ketentramanrumah tangga penggugat dengan tergugat mulai tidak harmonisyang sulit untuk dirukunkan lagi disebabkan karena : a.tergugat masih berhubungan dengan mantan istrinya;b.tergugat tidak memberikan nafkah kepada penggugat selamadalam pernikahan;c.tergugat telah berbohong dan menipu penggugat perihal anak;d.pertengkaran secara terus-menerus sehingga tidak dapatdidamaikan lagi;e.tergugat telah menceraikan penggugat melalui telephone / wa.setelah itu tergugat menelantarkan penggugat dan tidak pernahsecara baik-baik mengantar penggugat pulang ke rumah orang tuapengugat sampai saat ini;8.bahwa dikarenakan tergugat tidak pernah memberikan nafkahkepada penggugat maka dengan demikian agar tergugat dihukumdan ditetapkan memberikan nafkah mut’ah, nafkah iddah dan nafkahterhutang berupa uang sejumlah rp. 10.000.000,- (sepuluh jutarupiah) kepada penggugat ; 9.menetapkan hukum mut’ah, nafkah iddah, dan nafkah terhutangputusan 573/pdt.g/2025/pa.pra dari 25 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berupa uang sejumlah rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah)menjadi hak penggugat dan kewajiban yang harus ditunaikantergugat;10.bahwa dengan kejadian tersebut rumah tangga antara penggugatdengan tergugat sudah tidak lagi dapat dibina dengan baik sehinggatujuan perkawinan untuk membentuk rumah tangga yang sakinah,mawaddah dan rahmah sudah sulit dipertahankan lagi dan karenanyaagar masing-masing pihak tidak lebih jauh melanggar norma hukumdan norma agama maka perceraian merupakan alternatif terakhir bagipenggugat untuk menyelesaikan permasalahan antara penggugatdengan tergugat; 11.bahwa berdasarkan dalil-dalil diatas, telah cukup alasan bagipenggugat mengajukan gugatan ini sebagaimana dimaksud dalampasal 19 peraturan pemerintah nomor. 9 tahun 1975 dan untuk itupenggugat mohon kepada yth. ketua pengadilan agama mataramcq. majelis hakim pemeriksa perkara a quo berkenan menerima danmemeriksa perkara ini. 12.bahwa penggugat sanggup membayar seluruh biaya perkara ini;13.berdasarkan alasan/dalil-dalil diatas, penggugat mohon agar. ketuapengadilan agama praya cq. majelis hakim pemeriksa perkara aquo berkenan menerima dan memeriksa perkara ini, selanjutnyamenjatuhkan putusan yang amarnya berbunyi :primer1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menjatuhkan talak satu ba’in sughra tergugat (nama tergugat)terhadap penggugat (nama penggugat);3.menghukum tergugat untuk memberikan dan mengembalikanmahar/mas kawin berupa 15 gram emas, terhitung dengan hargaemas saat ini 1 gram rp. 1.721.365 (satu juta tujuh ratus dua puluhsatu ribu tiga ratus enam puluh lima rupiah) x 15 gram sehinggaberjumlah rp. 25.820.475,- (dua puluh lima juta delapan ratus duaputusan 573/pdt.g/2025/pa.pra dari 25 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) puluh empat ratus tujuh puluh lima rupiah), sebelum ikrar talaktergugat mengambil akta cerai, bila diperlukan dengan bantuan aph(aparat penegak hukum) / kepolisian;4.menetapkan hukum mut’ah, nafkah iddah, dan nafkah terhutangberupa uang sejumlah rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) ;5.menghukum tergugat untuk membayar kepada penggugat berupamut’ah, nafkah iddah, dan nafkah terhutang berupa uang sejumlahrp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) 6.membebankan biaya perkara sesuai dengan ketentuan yang berlaku;subsiderapabila majelis hakim yang memeriksa, mengadili perkara iniberpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya ; ex aequo et bonobahwa pada hari persidangan yang telah ditetapkan, penggugatdatang dengan didampingi oleh kuasa hukumnya untuk menghadap dimuka sidang, sedangkan tergugat tidak pernah datang meski telahdipanggil oleh petugas/jurusita melalui relaas 573/pdt.g/2025/pa.pra;bahwa setelah majelis hakim berupaya untuk membujuk agarpenggugat untuk tetap mempertahankan serta melanjutkan kembalirumah tangga sebagaimana yang telah dibina bersama, namun ternyataupaya-upaya tersebut dinyatakan tidak berhasil, penggugat tetap padagugatannya; bahwa pemeriksaan perkara cerai gugat di persidangan diawaliterlebih dahulu dengan pembacaan surat gugatan penggugat di mukasidang, ternyata isi dan pokok surat gugatan tetap dipertahankan olehpenggugat;pembuktian penggugat;bahwa penggugat dalam menguatkan dalil-dalil gugatannya telahmengajukan bukti surat berupa:a.bukti suratputusan 573/pdt.g/2025/pa.pra dari 25 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -fotokopi kutipan akta nikah yang diterbitkan oleh kua kecamatancakranegara kota mataram, sebagaimana kutipan akta nikahnomor nomor, yang telah dilakukan pemeteraian yang cukup danstempel (nazegelen) di kantor pos lalu oleh ketua majelis hakimdiberi tanda p.2;b.bukti saksibahwa selain beberapa bukti surat tersebut di atas, penggugat jugamenghadirkan 3 (tiga) orang saksi, masing-masing sebagai berikut;saksi i (pertama);nama saksi, lahir 12 februari 1983, pekerjaan karyawan swasta,alamat dusun enggae, desa ketara, kecamatan pujut, kabupatenlombok tengah. dengan ini menerangkan keterangan di bawah sumpahdi muka persidangan sebagaimana pokoknya berikut ini;-saksi merupakan paman penggugat;-bahwa saksi menghadiri pernikahan penggugat dan tergugat, denganmahar 15 gram tunai, tanpa terutang;-bahwa pada saat oernikahan dilangsungkan, penggugat berstatussebagai gadis, sedangkan tergugat perjaka atau duda, saksi tidakmengetahui;-bahwa setelah pernikahan, rumah tergugat yang menjadi tempatkediaman bersama;-penggugat dan tergugat telah pisah rumah sejak kurang lebih bulanmei yang lalu;-bahwa keduanya belum dikaruniai anak, karena hanya tinggal bersamaantara januari hingga mei 2025;-bahwa bahwa saksi tidak mengetahui apa pekerjaan tergugat;-bahwa saksi juga tidak mengetahui apa penyebab keduanya berpisah;saksi ii (kedua);nama saksi, lahir 06 juni 1986, pekerjaan petani, alamat dusun rebile,desa tanak awu, kecamatan pujut, kabupaten lombok tengah. denganini menerangkan keterangan di bawah sumpah di muka persidanganputusan 573/pdt.g/2025/pa.pra dari 25 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sebagaimana pokoknya berikut ini;-saksi merupakan paman penggugat;-bahwa saksi menghadiri pernikahan penggugat dan tergugat, denganmahar 15 gram telah dibayar tunai, tanpa terutang;-bahwa pada saat pernikahan dilangsungkan, penggugat berstatussebagai gadis, sedangkan apakah tergugat berstatus perjaka ataududa, saksi tidak mengetahui;-bahwa setelah pernikahan, rumah tergugat yang menjadi tempatkediaman bersama;-penggugat dan tergugat telah pisah rumah sejak kurang lebih bulanmei yang lalu;-bahwa keduanya belum dikaruniai anak, karena hanya tinggal bersamaantara januari hingga mei 2025;-bahwa bahwa saksi tidak mengetahui apa pekerjaan tergugat;-bahwa saksi juga tidak mengetahui apa penyebab keduanya berpisah;saksi iii (ketiga);nama saksi, lahir 31 desember 1975, pekerjaan wiraswasta, alamatdusun perendek, desa tanak awu, kecamatan pujut, kabupaten lomboktengah. dengan ini menerangkan keterangan di bawah sumpah di mukapersidangan sebagaimana pokoknya berikut ini;-bahwa saksi merupakan ayah penggugat;-bahwa rumah saksi yang menjadi tempat kediaman bersama setelahsebulan tinggal bersama di rumah orang tua tergugat pasca akad;-bahwa pernikahan keduanya digelar di mataram, januari 2025;-bahwa tidak lama setelah lebaran 2025, tergugat meninggalkan rumah,atau berpisah dengan penggugat, tanpa pamit atau izin, baik kepadaistri maupun kepada saksi selaku mertuanya;-bahwa saksi tidak pernah melihat keduanya terlibat pertengkaran;-bahwa saksi juga tidak mengetahui ada atau tidaknya kdrt dalamrumah tangga mereka;-bahwa saksi pernah menanyakan langsung kepada penggugat,putusan 573/pdt.g/2025/pa.pra dari 25 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mengapa tergugat meninggalkan rumah, tetapi penggugat hanyamenunjukkan bukti percakapan mereka via whatsapp yang padapokoknya mereka berdua tidak dapat bersatu lagi;-bahwa sebab utamanya mereka berpisah, karena tergugat ternyatamasih berkomunikasi dengan istri terdahulunya, dan saksi selaku walibaru mengetahui jika tergugat merupakan duda setelah akaddilaksanakan;-bahwa selaku orang tua penggugat, saksi menunggu iktikad baiktergugat, bahkan saksi pernah menghubungi tergugat via telepon,tetapi tidak direspon;bahwa setelah agenda pembuktian sebagaimana yang telah teruraidi atas, penggugat menyampaikan kesimpulannya yang pada pokoknyasebagaimana berikut ini;kesimpulan;bahwa penggugat telah diberikan kesempatan untuk mengajukankesimpulan, namun ternyata hak dan kesempatan tersebut tidakdipergunakan, oleh karenanya majelis hakim menyatakan untukmusyawarah majelis, dan segala hal-ihwal yang terjadi dalam persidangantelah dicatat dalam sebuah berita acara sidang, serta segala hal dalamperkara a quo merujuk kepada seluruh berita acara yang tidak terpisahkandari hasil putusan ini, demikian penggugat tidak akan mengajukan suatutanggapan apapun kecuali memohon putusan yang seadil-adilnya.pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugatadalahsebagaimana yang diuraikan di atas;diputus verstek;menimbang, bahwa sebagaimana ketentuan dan maksud daripasal 149 r.bg ayat 1 bahwa; bila pada hari yang telah ditentukantergugat tidak datang meskipun sudah dipanggil dengan sepatutnya, danputusan 573/pdt.g/2025/pa.pra dari 25 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) juga tidak mengirimkan wakilnya, maka gugatan dikabulkan tanpakehadirannya (verstek) kecuali bila temyata menurut pengadilan negeri(pengadilan agama) itu, bahwa gugatannya tidak mempunyai dasarhukum atau tidak beralasan. maka dari itu, tentang ketidakhadiran pihaktergugat untuk membela kepentingannya dan tidak pula menyuruh oranglain menghadap di muka persidangan sebagai wakilnya, meskipuntergugat telah dipanggil secara patut dan resmi, maka perkara ini dapatdiputus oleh pengadilan agama praya dengan verstek, meskipun tanpadihadiri oleh tergugat;kewenangan absolutmenimbang, bahwa berdasarkan dalil-dalil pada surat gugatanpenggugat yang menerangkan bahwa akad pernikahan antara penggugatdengan tergugat dilakukan secara akad islam, dengan demikianpenggugat dan tergugat dinyatakan memiliki legal standing gunaberperkara di lembaga peradilan agama, hal ini sebagaimana ketentuantentang “personalitas keislaman” bagi para pihak berperkara sebagaimanayang diatur dalam ketentuan pasal pasal 63 angka (1) huruf (a) undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan juncto pasal 4kompilasi hukum islam;kewenangan relatifmenimbang, bahwa terhadap alamat penggugat, yang beralamat didusun perendak, desa tanak awu, kecamatan pujut, kabupaten lomboktengah yang senyatanya adalah berada di wilayah hukum pengadilanagama praya, maka secara kompetensi relative, dapat dinyatakan telahmemenuhi syarat formil untuk diperiksa dan diadili, sebagaimana maksudpasal 73 undang-undang nomor 7 tahun 1989 juncto pasal 21 peraturanpemerintah nomor 9 tahun 1975, dan perkara a quo menjadikewenangan relatif pengadilan agama praya;upaya damai;putusan 573/pdt.g/2025/pa.pra dari 25 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa meskipun tergugat tidak hadir di muka sidang,tetapi sebagaimana maksud dari pasal 154 r.bg juncto pasal 82 angka(4) undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agamabahwa; selama perkara belum diputuskan, usaha mendamaikan dapatdilakukan pada setiap sidang pemeriksaan, maka majelis hakim tetapmelakukan upaya perdamaian terhadap penggugat, baik berupapenasihatan atau wejangan keagamaan yang sekiranya dapatmenggugah hati nurani penggugat agar dapat mempertahankan rumahtangga yang telah penggugat dan tergugat bina;tanpa mediasi;bahwa dengan tidak hadirnya tergugat, maka ketentuan dari pasal4 angka 2 huruf (b) dari perma nomor 1 tahun 2016 tentang prosedurmediasi di pengadilan, yaitu sengketa yang dikecualikan dari kewajibanpenyelesaian melalui mediasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)meliputi; sengketa yang pemeriksaannya dilakukan tanpa hadirnyapenggugat atau tergugat yang telah dipanggil secara patut, maka prosesmediasi pada pemeriksaan perkara a quo dinyatakan termasuk dalamkategori pengecualian sehingga mediasi tidak dapat dilaksanakan;gugatan pokok penggugat;menimbang, bahwa selain pokok gugatan penggugat berupatuntutan penggugat berupa penjatuhan talak satu bain sughra tergugatterhadap penggugat, juga terdapat kumulasi gugatan berupa maharterutang, nafkah madiyah, serta gugatan nafkah pasca perceraian sepertiiddah, mut’ah sebagaimana petitum penggugat dalam surat gugatannya;menimbang, bahwa berdasarkan pasal 119 khi ayat 1, yangdimaksud dengan talak satu bain sughra adalah; talak ba`in shughraaadalah talak yang tidak boleh dirujuk tapi boleh akad nikah baru denganbekas suaminya meskipun dalam iddah. sedangkan pada ayat 2dijelaskan bahwa: talak bain shughra sebagaimana tersebut pada ayatputusan 573/pdt.g/2025/pa.pra dari 25 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (1) adalah: a. talak yang terjadi qabla al dukhul; b. talak dengan tebusanatau khuluk; c. talak yang dijatuhkan oleh pengadilan agama;menimbang, bahwa terkait kumulasi gugatan yang diajukan olehpenggugat, maka majelis hakim hendak mengetengahkan yurisprudensisebagai dasar hukum, adalah putusan mahkamah agung ri no. 575 /pdt/1983 yang menyatakan boleh melakukan penggabungan (samenvoeging)baik dalam bentuk subyektif dan objektif, asal terdapat hubungan erat(innerlijke samenhangen) dan kemudian ditegaskan lagi dalam putusanmahkamah agung ri nomor 2157/k/pdt/2012 dan putusan mahkamahagung ri no.571 pk/pdt/2008 yang dapat disimpulkan bahwa formulasikumulasi gugatan yang dibenarkan tata tertib acara di indonesia, yaituterdapat hubungan erat, terdapat hubungan hukum, dan terdapatkesuaian antara posita dan petitum dalam gugatan;menimbang, bahwa gugatan cerai yang diajukan oleh penggugat,dalam penilaian majelis hakim, memiliki kaitan erat dengan maharterutang, nafkah madiyah, serta nafkah pasca perceraian seperi iddah danmut’ah, maka dalam hal tersebut, kumulasi gugatan yang diajukan olehpenggugat telah terpenuhi secara formil, tidak bertentangan denganhukum acara, serta dapat diterima untuk dipertimbangkan;menimbang, bahwa meskipun tergugat tidak pernah hadirdalam persidangan, maka untuk menghindari adanya mufakat ataupersekongkolan dalam suatu tindakan hukum yang mengandung tipu dayamuslihat dan atau kepalsuan, maka dengan ini penggugat sebagaimanadalil-dalil yang dituangkan dalam gugatannya di muka persidangan haruspenggugat buktikan sebagaimana kaidah umum yang berbunyi ىلعةنيبلايعدملا, adalah; pembebanan pembuktian ditujukan kepada siapa yangmendalilkan, dalam hal ini adalah penggugat;pertimbangan pembuktian penggugat;menimbang, bahwa bukti surat berupa kutipan akta nikah, telahdilakukan pemeteraian dan cap pos (nazegelen), maka sesuai ketentuanputusan 573/pdt.g/2025/pa.pra dari 25 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pasal 2 ayat (3) undang-undang nomor 13 tahun 1985 tentang beameterai juncto pasal 1868 dan pasal 1870 kuhpdt juncto serta pasal 285r.bg tentang akta otentik, maka hakim berpendapat bahwa alat buktisurat-surat tersebut telah memenuhi unsur formil dan materil atas sebuahbukti persuratan dan dapat diterima di persidangan, sekaligus menjadibukti yang sempurna dan mengikat (volledig en bindende bewijskracht);menimbang, bahwa berdasarkan saksi-saksi yang dihadirkan olehpenggugat di muka sidang dan atas setiap keterangan-keterangan yangdisampaikan oleh para saksi tersebut, maka sesuai dengan ketentuanpasal 308 r.bg yang menyatakan bahwa; tiap-tiap kesaksian harusdisertai alasan mengenai pengetahuan saksi, maka dengan ini kesaksianpara saksi-saksi tersebut selanjutnya dinyatakan dapat diterima untukdapat dipertimbangkan;menimbang, bahwa ketiga orang saksi yang dihadirkan olehpenggugat di muka sidang, bila dihubungkan dengan dalil-dalil gugatanpenggugat, ternyata tidak sesuai dengan dalil-dalil gugatan atau tidakmenguatkan dalil gugatan tersebut;menimbang, bahwa pada posita angka 3, dalam gugatan a quomendalilkan bahwa mahar sebagaimana dalam akad perkawinan masihterutang, namun ternyata dalil tersebut tidak bisa dibuktikan denganketerangan ketiga saksi yang diajukan oleh penggugat di muka sidang,maka terhadap keterangan tersebut, berdasarkan pasal 309 r.bg yangpada pokoknya menyebutkan bahwa dalam menilai kekuatan kesaksian,maka hakim harus memperhatikan secara khusus tentang kesesuaiansaksi yang satu dengan yang lain; persamaan kesaksian-kesaksian itudengan hal-hal yang dapat dihubungkan mengenai perkara yangbersangkutan dalam pemeriksaan, maka dengan ini keterangan dari parasaksi-saksi yang dihadirkan oleh penggugat dinyatakan tidak dapatmenguatkan dalil-dalil gugatan a quo;menimbang, bahwa keterangan ketiga orang saksi yang dihadirkanoleh penggugat, justru secara bersesuaian menyampaikan keteranganputusan 573/pdt.g/2025/pa.pra dari 25 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang pada pokoknya bahwa perkara a quo adalah prematur, karenaterhitung masa perpisahan keduanya dengan masa pendaftaran perkara aquo, ternyata belum cukup 6 bulan untuk dijadikan landasan atau dasarhukum dalam sebuah gugatan perceraian, yakni; penggugat dan tergugatbaru berpisah sekitar bulan mei 2025, dan tidak ada kdrt yangmelatarbelakangi penyebab kisruh dan retaknya rumah tangga mereka;menimbang, bahwa terhadap serangkaian proses pemeriksaanperkara perceraian sebagaimana yang telah dikemukakan di atas, denganini majelis hakim menemukan beberapa fakta hukum yang terungkapdalam persidangan, sebagaimana berikut ini:fakta- fakta hukum;menimbang, bahwa terhadap serangkaian proses pemeriksaankonvensi sebagaimana yang telah dikemukakan di atas, dengan inimajelis hakim menyimpulkan beberapa fakta hukum yang terungkapdalam persidangan sebagaimana berikut ini:1.bahwa penggugat dan tergugat adalah pasangan sah yang menikahsecara resmi melalui pencatatan kantor urusan agama (kua)kecamatan cakranegara, dengan nomor akta nikah nomor,tertanggal 12 januari 2025, namun hingga kini keduanya belumdikaruniai anak;2.bahwa jika dihitung antara masa perpisahan penggugat dengantergugat dengan masa pendaftaran perkara a quo, belum cukup 6bulan, dan penyebab perpisahan tersebut tidak dilatarbelakangi olehsebuah fakta kekerasan atau kdrt, meski sejak perpisahan tersebut,antara tergugat dan penggugat, tidak pernah lagi berkumpul danbersama layaknya suami isteri; menimbang, bahwa fakta hukum pertama membuktikanpernikahan penggugat dan tergugat yang dilangsungkan bulan januaritahun 2025 melalui pencatatan kua kecamatan cakranegara, dipastikantelah memenuhi rukun pernikahan sebagaimana ketentuan syariat islam,putusan 573/pdt.g/2025/pa.pra dari 25 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) diikat oleh sebuah ikatan suci, sakral dan kuat ( اظيلغاقاثيم) sehinggauntuk melepaskan ikatan tersebut haruslah didasarkan pada pembuktianyang benar dan beralasan, atau fakta-fakta yang dianggap kritis atau(dharuriyyah) yang kemudian dijadikan sebagai argumentasipertimbangan hukum dalam memutuskan perkara perceraian;menimbang, bahwa keharusan adanya alasan yang kuat untukbercerai atau memutuskan tali pernikahan yang telah tersimpul kuatmerupakan sebuah aturan luhur yang bersumber dari hadis nabimuhammad saw yang berbunyi; : : ْتلأَسٍةأَرمااَمّيأمّلَسوِهْيلعُهللاىّلصِهللاُلوُسرلاقلاقنابوَثنع ) يراخبلاهاورِةّنَجلاُةحئاراَهْيلعٌماَرحَفَسْأبامِريَغيفَقلطلااهَجوزملسمو)artinya; dari tsauban berkata, telah bersabda rasulullah saw, istri yangmeminta cerai kepada suaminya tanpa adanya alasan yangdiperbolehkan maka haram baginya bau surga (hr. bukhari danmuslim).menimbang, bahwa fakta hukum kedua, menunjukkan bahwamasa perpisahan antara penggugat dan tergugat belum cukup 6 bulan,oleh karenanya, majelis hakim hendak mengetengahkan ketentuan sema1 tahun 2022 menyebutkan bahwa, dalam upaya mempertahankan suatuperkawinan dan memenuhi prinsip mempersukar perceraian maka:1.perkara perceraian dengan alasan suami/istri tidak melaksanakankewajiban nafkah lahir dan/atau batin, hanya dapat dikabulkan jikaterbukti suami/istri tidak melaksanakan kewajibannya setelah minimal12 (dua belas) bulan; atau2.perkara perceraian dengan alasan perselisihan dan pertengkaranyang terus menerus dapat dikabulkan jika terbukti suami/istriberselisih dan bertengkar terus menerus atau telah berpisah tempattinggal selama minimal 6 (enam) bulan.menimbang, bahwa penyempurnaan dari sema 1 tahun 2022putusan 573/pdt.g/2025/pa.pra dari 25 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tersebut di atas telah disempurnakan dalam sema 3 tahun 2023 yangberbunyi;-perkara perceraian dengan alasan dan pertengkaran terus menrusdapat dikabulkan jika terbukti suami isteri terjadi perselisihan danpertengkaran terus menerus dan tidak ada harapan akan hiduprukun lagi dalam rumah tangga diikuti dengan telah berpisahtempat tinggal paling singkat 6 (enam) bulan kecuali ditemukanfakta hukum adanya tergugat/penggugat melakukan kdrt;menimbang, bahwa oleh karena masa perpisahan penggugat dantergugat belum memenuhi kriteria tersebut yang mengandung maknasebagai implementasi terhadap asas mempersulit perceraiansebagaimana yang dianut oleh undang-undang perkawinan di indonesia,maka dari itu majelis hakim menyatakan bahwa gugatan perceraian a quosecara yuridis, tidak dapat diterima; menimbang, bahwa oleh karena pokok gugatan a quo tidak dapatditerima, maka terhadap seluruh kumulasi yang menyertainya, dinilaisebagai gugatan yang bersifat prematur, dan dengan ini majelis hakimnyatakan patut untuk tidak dapat diterima;biaya perkara;menimbang, bahwa berdasarkan pasal 89 ayat 1 undang-undangnomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan keduadengan undang-undang nomor 50 tahun 2009, maka biaya perkaradibebankan kepada penggugat/tergugat rekonvensi;mengingat segala peraturan perundang-undangan yang berlakuserta hukum syariat yang berhubungan dengan perkara ini, makapengadilan agama praya;m e n g a d i l i1.menyatakan tergugat telah dipanggil secara resmi dan patut untukdatang menghadap di muka sidang, tidak hadir;putusan 573/pdt.g/2025/pa.pra dari 25 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima;3.membebankan biaya yang timbul dalam perkara ini kepadapenggugat sejumlah rp. 216.000 (dua ratus enam belas ribu rupiah). demikian putusan ini dijatuhkan dan dibacakan oleh majelis hakimdalam sidang terbuka untuk umum secara elektronik, pada hari jumattanggal 20 januari 2025 masehi bertepatan tanggal 25 zulhijjah 1446hijriyah oleh aniq fitrotul izza, s.h.i., sebagai ketua majelis, yangdidampingi oleh hakim anggota i, musthofa isniyanto, s.h., dan hakimanggota ii, muhammad ilham bin suardi, lc., bahwa putusan tersebutdiucapkan pada hari itu juga dalam sidang terbuka untuk umum dengandidampingi dan dibantu oleh sukmaning rahayu, s.h., sebagai paniterapengganti, dengan dihadiri oleh penggugat secara elektronik.ketua majelisaniq fitrotul izza, s.h.ihakim anggota imusthofa isniyanto, s.h.hakim anggota ii muhammad ilham bin suardi, lc.panitera pengganti sukmaning rahayu, s.h.perincian biaya :1.pendaftaran rp. 30.000,00 2.proses rp. 100.000,00 3.panggilan rp. 36.000,004.pnbp rp. 30.000,00putusan 573/pdt.g/2025/pa.pra dari 25 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5.redaksi rp. 10.000,00 6.meterai rp. 10.000,00 + jumlah rp. 216.000,00(dua ratus enam belas ribu rupiah)putusan 573/pdt.g/2025/pa.pra dari 25