direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p u t u s a nnomor 136/pid.b/2024/pn ttedemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri ternate yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusansebagai berikut dalam perkara terdakwa:1. nama lengkap : terdakwa2. tempat lahir : sekom3. umur/tanggal lahir : 31/2 agustus 19934. jenis kelamin : laki-laki5. kebangsaan : indonesia6. tempat tinggal : kepulauan sula usw kota ternate 7. agama : islam8. pekerjaan : pegawai negeri sipilterdakwa ditangkap sejak tanggal 26 april 2024;terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh: 1.penyidik sejak tanggal 27 april 2024 sampai dengan tanggal 16 mei2024;2.penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 17 mei 2024sampai dengan tanggal 25 juni 2024;3.perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 26 juni 2024sampai dengan tanggal 25 juli 2024;4.penuntut umum sejak tanggal 25 juli 2024 sampai dengan tanggal 13agustus 2024; 5.hakim pengadilan negeri sejak tanggal 12 agustus 2024 sampai dengantanggal 10 september 2024; 6.hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negerisejak tanggal 11 september 2024 sampai dengan tanggal 9 november2024;terdakwa didampingi penasihat hukum, iswanto, s.h., m.h., dkk,para advokat / pengacara dan konsultan hukum pada yayasan bantuanhukum sipakale maluku utara, berkantor di jl. raya tubo, kelurahanakehuda, rt.006, rw.003, kec. kota ternate utara, kota ternate, usw. jl. dari 19 putusan nomor 136/pid.b/2024/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) raya mangga dua, rt.002, rw.004, kec. kota ternate selatan, kotaternate, provinsi maluku utara; pengadilan negeri tersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan negeri ternate nomor 136/pid.b/2024/pntte tanggal 15 oktober 2024 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 136/pid.b/2024/pn tte tanggal 12agustus 2024 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana “dengan kekerasan memaksa seorang wanitabersetubuh dengan dia di luar perkawinan, jika niat untuk itu telahternyata dari adanya permulaan pelaksanaan dan tidak selesainyapelaksanaan itu bukan semata-mata disebabkan karena kehendaknyasendiri” sebagaimana disebutkan dalam dakwaan alternatif pertamapenuntut umum; 2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 8 (delapan) tahun; 3.menyatakan terdakwa tetap berada dalam tahanan; 4.menyatakan barang bukti berupa :1)1 (satu) helai baju tidur (daster) lengan pendek warna jingga;2)1 (satu) helai celana pendek warna biru;3)1 (satu) helai celana dalam warna hitam;4)1 (satu) lembar bh warna hitam;dikembalikan kepada saksi korban;5.membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp.5.000,-(lima ribu rupiah)menimbang, bahwa terhadap tuntutan penuntut umum tersebut,terdakwa tidak mengajukan pembelaan namun permohonan keringananhukuman dengan alasan terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanjitidak akan mengulangi dikemudian hari serta terdakwa bersediamenanggung biaya pendidikan korban; dari 19 putusan nomor 136/pid.b/2024/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan olehpenuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: kesatubahwa terdakwa, pada hari kamis, tanggal 25 april 2024, sekirapukul 06.00 wit, atau pada suatu waktu di tahun 2024, bertempat di sebuahrumah yang beralamat di kota ternate, atau setidak-tidaknya pada suatutempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeriternate yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara tindak pidan,“dengan kekerasan memaksa seorang wanita bersetubuh dengan dia diluar perkawinan, jika niat untuk itu telah ternyata dari adanyapermulaan pelaksanaan dan tidak selesainya pelaksanaan itu bukansemata-mata disebabkan karena kehendaknya sendiri”, perbuatan manaterdakwa terebut dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut; bahwa pada hari rabu tanggal 24 april 2024 sekira jam 23.00 wit,terdakwa mengkonsumsi minum keras berakohol, dan pada hari kamistanggal 25 april 2024 sekira jam 01.00 wit, terdakwa bersama denganteman – temanya sempat menghadiri pesta joget yang berada di kotaternate hingga jam 04.00 wit selanjutnya terdakwa pergi kearah pasargamalama untuk makan nasi kuning, setelah makan, terdakwa kemudianingin menyalurkan nafsu / hasrat birahi/ seksualnya sehinggaterdakwalangsung menuju ke kost korban yang beralamat di kota ternate, yangmana sebelumnya terdakwa sudah mengenal korban terlebih dahulu dikarena terdakwa merupakan kurir air galon langganan korban.bahwa pada hari kamis, tanggal 25 april 2024, sekira pukul 06.00wit terdakwa tiba di kost korban, terdakwa langsung menuju ke pintuutama kamar kost korban namun terkunci, sehingga terdakwa mengambilobeng yang di simpan dalam motor terdakwa, kemudian membongkargrendel pintu kost korban, setelah terdakwa berhasil masuk grendel pintu,maka terdakwa langsung naik ke lantai 2 dan langsung menuju ke kamarkosong yang berada di sebelah kamar korban, dan naik melalui jendelauntuk berpindah ke kamar korban karena kamar korban tindak memilikiplafon. dan setelah berada di dalam kamar korban terdakwa melihat korbandalam kondisi tertidur dan menggunakan pakaian berupa 1 (satu) helaicelana dalam warna hitam, 1 (satu) helai bh warna hitam, 1 (satu) helaicelana pendek warna biru dan 1 (satu) helai baju tidur (daster) lenganpendek warna jingga. dari 19 putusan nomor 136/pid.b/2024/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tidak lama kemudian korban terbangun dan terdakwa langsung menutupmulut korban menggunakan salah satu tanganya, sedangkan tangan yanglainya menyentuh bagian vagina korban dari luar pakaian dan menggesek –gesekkan tanganya ke vagina korban selama kurang lebih 5 (lima) detik,korban yang berontak kemudian berhasil melepaskan diri dankemudian berteriak meminta tolong, dan terdakwa yang merasa panikkemudian berusaha melarikan diri, namun tertangkap oleh warga sekitar.selanjutnya terdakwa di amankan di polres ternate guna mempertanggungjawabkan perbuatanya.akibat perbuatan terdakwa saksi 1 mengalami rasa takut danmengalami gangguan jiwa/ trauma;perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 285 kuhp jo pasal 53 ayat (1) kuhp.ataukedua bahwa terdakwa, pada hari kamis, tanggal 25 april 2024, sekirapukul 06.00 wit, atau pada suatu waktu di tahun 2024, bertempat di sebuahrumah yang beralamat di kota ternate, atau setidak-tidaknya pada suatutempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeriternate yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara tindak pidan,“melakukan perbuatan seksual secara fisik yang ditujukan terhadaptubuh, keinginan seksual, dan/ atau organ reprodiksi dengan maksudmerendahkan harhat dan martabat seseorang berdasarkan seksualdan/ atau kesusilaannya”, perbuatan mana terdakwa dilakukan dengancara-cara antara lain sebagai berikut; awalnya hari rabu tanggal 24 april 2024 sekira jam 23.00 wit,terdakwa mengkonsumsi minum keras berakohol, dan pada hari kamistanggal 25 april 2024 sekira jam 01.00 wit, terdakwa bersama denganteman – temanya sempat menghadiri pesta joget yang berada di kotaternate hingga jam 04.00 wit. dan selanjutnya terdakwa pergi kearah pasargamalama untuk makan nasi kuning, setelah mengkonsumsi nasi kuning,terdakwa kemudian ingin menyalurkan nafsu / hasrat terdakwa untukbersetubuh, sehingga terdakwa langsung menuju ke kost korban yangberalamat di kota ternate, yang mana terdakwa sudah mengenal korbanterlebih dahulu di karenakan terdakwa merupakan kurir air galon langganankorban. dari 19 putusan nomor 136/pid.b/2024/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dan pada hari kamis, tanggal 25 april 2024, sekira pukul 06.00 witterdakwa tiba di kost korban, terdakwa langsung menuju ke pintu utamakamar kost korban namun terkunci, selanjutnya terdakwa mengambil obengyang di simpan dalam motor terdakwa, dan langsung membongkar grendelpintu kost korban, dan setelah terdakwa berhasil masuk, kemudianterdakwa langsung naik ke lantai 2 dan langsung menuju ke kamar kosongyang berada di sebelah kamar korban, dan naik melalui jendela untukberpindah ke kamar korban di karenakan kamar korban, tindak memilikiplafon. dan setelah berada di dalam kamar korban, terdakwa melihatkorban dalam kondisi tertidur dan menggunakan pakaian berupa 1 (satu)helai celana dalam warna hitam, 1 (satu) helai bh warna hitam, 1 (satu) helaicelana pendek warna biru dan 1 (satu) helai baju tidur (daster) lenganpendek warna jingga. tidak lama kemudian korban terbangun dan terdakwa langsungmenutup mulut korban menggunakan salah satu tanganya, sedangkantangan yang lainya menyentuh bagian vagina korban dari luar pakaian danmenggesek – gesekkan tanganya ke vagina korban selama kurang lebih 5(lima) detik, korban yang berontak kemudian berhasil melepaskan diri dankemudian berteriak meminta tolong, dan terdakwa yang merasa panikkemudian berusaha melarikan diri, namun tertangkap oleh warga sekitar.selanjutnya terdakwa di amankan di polres ternate guna mempertanggungjawabkan perbuatanya.akibat perbuatan terdakwa saksi 1 mengalami rasa takut danmengalami gangguan jiwa/ trauma;perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 6 huruf a undang – undang nomor 12 tahun 2022 tentang tindakpidana kekerasan seksual.;menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwatidak mengajukan keberatan/eksepsi;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntutumum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.saksi 1 dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa pada hari kamis tanggal 25 april 2024 sekitar pukul 06.00wit, bertempat di dalam kamar yang ditempati oleh saksi di rumahmilik tante saksi yang beralamat di kota ternate terdakwa mencobauntuk menyetubuhi saksi; dari 19 putusan nomor 136/pid.b/2024/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa awalnya pada hari kamis, tanggal 25 april 2024 tersebut, sekitarpukul 06.00 wit, saksi baru bangun tidur dan membuka mata denganposisi tidur terlentang dan masih menggunakan pakaian lengkap, disaatsaksi membuka mata, saksi melihat terdakwa berada di jendela kamarsaksi yang hanya ditutupi dengan kain dan hendak melompat di atastempat tidur saksi. kemudian saat saksi hendak berteriak, terdakwalangsung melompat tepat disamping kanan saksi dan menutup mulutsaksi dengan menggunakan salah satu tangannya sedangkan tanganlainnya memegang vagina saksi dari luar baju;-bahwa saksi memberontak ketika terdakwa menutup mulut saksi danmemegang vagina saksi dari luar baju sehingga tangannya yangmembekap mulut saksi terlepas dan saat itu juga saksi berteriak mintatolong yang membuat terdakwa panik dan berlari keluar dari kamar saksi.saksi juga berlari keluar kamar sambil berteriak minta tolong, namunpemilik rumah yang menempati kamar di lantai i rumah tersebut tidakbangun dan keluar dari kamar. saat saksi melihat terdakwa membukapintu depan rumah tersebut, saksi kembali berteriak dari teras lantai 2rumah tersebut hingga terdengar oleh tetangga di depan rumah danakhirnya terdakwa diamankan oleh tetangga sekitar;-bahwa terdakwa menutup mulut saksi dengan menggunakan tangannyadan memegang vagina saksi dari luar baju selama kurang lebih 5 (lima)detik;-bahwa saat diamankan oleh tetangga sekitar rumah yang saksi tempati,terdakwa mengelak/menyangkal bahwa bukan dirinya yang melakukanperbuatan tersebut. atas penyangkalannya tersebut, tetangga rumahsaksi, yakni sdr. nyong mendatangi saksi yang saat itu berada di lantai 2rumah tersebut dan meminta saksi untuk turun ke lantai 1 untukmengkonfirmasi dengan terdakwa. namun oleh karena saksi masihmerasa takut dan syok, maka saksi tidak mau menemui terdakwa.akhirnya terdakwa dibiarkan pergi;-bahwa setelah itu saksi langsung menghubungi orang tua saksi yangberada di sanana dan orang tua saksi langsung menghubungi kakaksaksi yang berprofesi sebagai anggota tni dan bertugas di kodimternate;-bahwa setelah orang tua saksi menghubungi kakak saksi, lalu sekitarpukul 06.30 wit, saksi pergi ke kosan kakak saksi tersebut. setelah saksihalaman 6 dari 19 putusan nomor 136/pid.b/2024/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dan kakak saksi bertemu, kami kemudian pergi mencari terdakwa ditempat kerjanya, namun terdakwa tidak berada di tempat kerjanya. lalusalah satu rekan kerja terdakwa membantu menunjukan letak rumahterdakwa. kemudian kakak saksi dan sdr. nyong pergi ke rumahterdakwa, sedangkan saksi menunggu di tempat kerja terdakwa. tidaklama kemudian kakak saksi dan sdr. nyong datang ke tempat kerjaterdakwa dengan membawa terdakwa dan saat dikonfirmasi oleh kakaksaksi terkait dengan peristiwa percobaan pelecehan seksual tersebut,terdakwa tidak mengakui dan menyangkal bahwa ia bukan pelakunya.oleh karena terdakwa tidak mengakui perbuatannya, maka kakak saksimembawa terdakwa ke polres ternate untuk melaporkan kejadiantersebut;-bahwa saksi tidak tahu bagaimana cara terdakwa naik ke lantai 2 kosanyang saksi tempati, namun sepengetahuan saksi, terdakwa masuk kedalam kamar saksi di lantai 2 rumah yang saksi tempati tersebut melaluijendela kamar yang tidak mempunyai daun jendela dan kaca, melainkanjendela tersebut hanya ditutup dengan menggunakan kain gorden saja.-bahwa saat terdakwa masuk ke dalam saksi, kondisi penerangan dikamar saksi dalam keadaan terang karena lampu kamar dinyalakan,meskipun cahayanya masih terhalang oleh botol air gallon di dispenserdan ditambah lagi saat itu sudah pukul 06.00 wit, sehingga cahaya dariluar sudah masuk menyinari kamar saksi, jadi saksi bisa melihat denganjelas wajah terdakwa saat masuk ke dalam kamar saksi;-bahwa sebelumnya saksi sudah mengenal terdakwa karena terdakwamerupakan kurir air galon langganan saksi yang sering dimintaibantuannya untuk mengangkat air galon ke kamar saksi yang terletak dilantai 2 rumah tersebut;-bahwa sepengetahuan saksi, terdakwa bekerja sebagai kurir air galonsejak tahun 2023;-bahwa ang tinggal di rumah milik tante saksi tersebut hanya 3 (tiga) orang,yakni tante saksi, sdri. saksi 2 sebagai pemilik rumah, adik sepupu saksiyang bernama putri dan saksi sendiri;-bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi merasa trauma dan takutbertemu dengan terdakwa;-bahwa barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan berupa 1 (satu)helai baju tidur (daster) lengan pendek warna jingga, 1 (satu) helai celanahalaman 7 dari 19 putusan nomor 136/pid.b/2024/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pendek warna biru, 1 (satu) helai celana dalam warna hitam dan 1 (satu)helai bh warna hitam adalah benar milik saksi yang saksi kenakan padasaat kejadian;terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya. 2.saksi 2 dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa pada hari kamis tanggal 25 april 2024 sekitar pukul 06.00wit, bertempat di dalam kamar yang ditempati oleh saksi di rumahmilik tante saksi yang beralamat di kota ternate terdakwa mencobauntuk menyetubuhi saksi 1 (selanjutnya disebut korban);-bahwa sebelumnya saksi sudah mengenal terdakwa karena terdakwamerupakan kurir air galon langganan saksi yang sering mengantar airminum isi ulang ke rumah saksi yang juga ditinggali oleh korban,sedangkan korban adalah kerabat saksi;-bahwa saksi mengetahui tentang peristiwa percobaan pelecehan seksualyang dilakukan oleh terdakwa terhadap korban ketika saksi mendengarsuara teriakan minta tolong dari korban yang berada di lantai 2 rumahsaksi. setelah itu saksi bangun dan keluar dari kamar. pada saat itu saksimelihat terdakwa sudah diamankan oleh tetangga di belakang rumahsaksi;-bahwa awalnya pada hari kamis, tanggal 25 april 2024, sekitar pukul06.00 wit, saat itu saksi sedang tidur di kamar saksi dan terbangunkarena mendengar teriakan seorang perempuan dan setelah keluar darikamar, barulah saksi ketahui bahwa yang berteriak adalah sdri. korban.saksi kemudian bertanya kepada korban “kenapa?” dan dijawab olehkorban “itu ada yang masuk kamar loncat di jendela, itu orangnya…. ituorangnya”. setelah itu, saksi keluar rumah melalui pintu belakang danmelihat terdakwa sudah diamankan oleh tetangga saksi yakni sdr.nyong dan saksi bertanya kepada terdakwa “siapa yang masuk kedalam kamar?”, lalu dijawab oleh terdakwa bahwa “bukan saya ibu” dansaksi mengatakan “sudah ngaku saja, untuk apa berbohong”. kemudiansaksi bertanya kepada terdakwa “pintu semua dikunci, kamu manjat lewatapa” dan terdakwa lagi-lagi mengelak dengan mengatakan “bukan sayaibu”. saat itu terdakwa sempat dipukul oleh orang yangmengamankannya sehingga saksi takut terjadi sesuatu terhadapterdakwa dan akhirnya saksi menyuruh terdakwa pergi. setelah itu saksimasuk ke rumah dan menemui korban yang masih menangis danhalaman 8 dari 19 putusan nomor 136/pid.b/2024/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bertanya “apa yang terjadi?” kemudian korban menjawab “dia panjatkamar kita lewat jendela. abis itu dia tutup kita pe muka deng kain sambilpegang kita pe kemaluan (dia panjat kamar saya melalui jendela, setelahitu dia (terdakwa) menutup muka saya dengan menggunakan kain sambilmemegang kemaluan saya)”. kemudian saksi bertanya lagi “pintu kamarterbuka?” korban menjawab “tidak ,dia (terdakwa) masuk lewat jendela”;-bahwa saksi tidak tahu bagaimana cara terdakwa naik ke lantai 2 kosanyang saksi tempati, namun sepengetahuan saksi berdasarkan cerita darisaksi korban bahwa terdakwa masuk ke dalam kamar saksi korban dilantai 2 melalui jendela kamar yang tidak mempunyai daun jendela dankaca, melainkan jendela tersebut hanya ditutup dengan menggunakankain gorden saja;-bahwa kamar tidur saksi dan anak saksi terletak di lantai i rumah saksi,sedangkan kamar tidur korban terletak di lantai 2 rumah saksi. setiapsebelum tidur, saksi sudah memastikan semua pintu dan jendela rumahsudah terkunci;-bahwa ang tinggal di rumah saksi, yakni saksi dan anak perempuan saksiyang berusia 18 tahun serta korban;-bahwa saksi dan anak perempuan saksi sedang tidur di kamar kami yangterletak di lantai 1, sedangkan korban tidur sendirian di kamarnya di lantai2;-bahwa sepengetahuan saksi berdasarkan keterangan dari korban bahwaterdakwa saat itu sedang dibawah pengaruh minuman keras dan haltersebut diketahui dari bau mulut terdakwa saat berbicara dengan korban;-bahwa barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan berupa 1 (satu)helai baju tidur (daster) lengan pendek warna jingga, 1 (satu) helai celanapendek warna biru, 1 (satu) helai celana dalam warna hitam dan 1 (satu)helai bh warna hitam adalah benar milik korban yang korban kenakanpada saat kejadian;-bahwa akibat dari perbuatan percobaan pelecehan seksual yangdilakukan oleh terdakwa terhadap korban, korban mengalami trauma dantakut bertemu dengan terdakwa;terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya;menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut: dari 19 putusan nomor 136/pid.b/2024/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa pada hari kamis, tanggal 25 april 2024, sekitar pukul 05.30 wit,bertempat di dalam kamar kosan korban di lantai 2, yang terletak di kotaternate terdakwa mencoba untuk menyetubuhi korban;-bahwa awalnya pada hari rabu, tanggal 24 april 2024, sekitar pukul 23.00wit, terdakwa mengonsumsi minuman keras bersama dengan teman-temanterdakwa di kosan milik salah satu teman terdakwa yang beralamat di kotaternate. setelah meminum minuman keras, terdakwa dan teman-temanterdakwa pergi ke acara pesta ronggeng di kelurahan tubo sekitar pukul01.00 wit (dini hari) pada hari kamis, tanggal 25 april 2024. setelah menontonpesta ronggeng tersebut, sekitar pukul 04.00 wit terdakwa langsung pergidengan menggunakan sepeda motor terdakwa ke pasar gamalama untukmakan nasi kuning begadang. setelah selesai makan nasi kuning sekitar pukul05.00 wit, timbul keinginan terdakwa untuk pergi menyalurkan nafsuterdakwa kepada korban. kemudian terdakwa langsung pergi ke kosankorban yang beralamat di kota ternate. sesampainya di kosan korbantersebut, terdakwa memarkirkan motor terdakwa didepan kosan tersebut danlangsung berjalan ke pintu utama kosan. namun pada saat terdakwamembuka, pintu tersebut dalam keadaan terkunci dari dalam, kemudianterdakwa kembali ke motor terdakwa untuk mengambil obeng yang terdakwasimpan didalam bagasi motor. setelah itu, terdakwa kembali pintu utamatersebut dan membongkar grendel pintu kosan tersebut. terdakwa kemudianmasuk ke dalam kosan dan langsung naik ke lantai 2 (dua) tempat dimanakamar korban berada. setelah itu terdakwa masuk ke kamar kosong yangbersebelahan dengan kamar korban, kemudian naik melalui jendela kamartersebut dan berpindah ke kamar korban karena kamar korban tidakmenggunakan plafon dan terdakwa turun ke kamar korban denganmenginjakan kaki di jendela kamar korban. kemudian pada saat terdakwaturun dan menginjakan kaki ditempat tidur, korban langsung terbangun karenaposisi korban tidur tepat dibawah jendela kamar korban. setelah korbanmelihat terdakwa, korban langsung berteriak akhirnya terdakwa langsungmenutup mulut korban dengan menggunakan tangan kiri terdakwa dantangan kanan terdakwa langsung memegang kemaluan korban dari luarcelananya sekitar 4 (empat) detik, namun karena korban memberontak dantetap berteriak, akhirnya terdakwa berlari ke pintu kamar korban danmembuka grendel pintu kemudian terdakwa langsung berlari keluar darikamar korban dan menuruni tangga kosan menuju ke lantai 1, dan pada saathalaman 10 dari 19 putusan nomor 136/pid.b/2024/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) terdakwa sudah berada diatas motor dan menghidupkan mesin sepeda motor,terdakwa langsung ditangkap oleh warga yang ada di sekitar kosan tersebut,hingga kemudian akhirnya terdakwa dibawa ke polres ternate;-bahwa korban menjadi tujuan terdakwa untuk menyalurkan nafsu seksualterdakwa karena terdakwa mengetahui bahwa korban tinggal sendirian dikosan tersebut, jadi terdakwa mendatangi kosan korban-bahwa sebelumnya terdakwa pernah melakukan pencabulan terhadapperempuan lain, namun baru pertama kali ini terdakwa melakukanpencabulan atau percobaan pelecehan seksual terhadap korban;-bahwa pada malam sebelum terdakwa melakukan pelecehanseksualterhadap korban, terdakwa sudah mengonsumsi minuman keras jenis captikus sebanyak 3 (tiga) botol aqua sedang bersama dengan 2 (dua) orangteman terdakwa -bahwa tidak ada yang melihat saat terdakwa melakukan percobaan ataupelecehan seksual terhadap korban, namun tetangga sekitar kosan korbanmengetahui kejadian tersebut dari teriakan korban sehingga mereka langsungmenangkap terdakwa;-bahwa terdakwa merasa menyesal atas tindak pidana percobaan pencabulandan pelecehan seksual yang terdakwa lakukan terhadap korban dan berjanjitidak akan mengulanginya lagi;-bahwa terdakwa membenarkan barang bukti yang diajukan adalah pakaianmilik korban;menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan barang buktiberupa:1)1 (satu) helai baju tidur (daster) lengan pendek warna jingga;2)1 (satu) helai celana pendek warna biru;3)1 (satu) helai celana dalam warna hitam;4)1 (satu) helai bh warna hitam.menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-bahwa pada hari kamis, tanggal 25 april 2024, sekitar pukul 06.00 wit,bertempat di dalam kamar korban di lantai 2, yang terletak di kota ternate,terdakwa mencoba untuk menyetubuhi saksi 1(korban);-bahwa awalnya terdakwa dengan menggunakan sepeda motor sekitar pukul05.00 wit, pergi ke kamar korban yang beralamat kota ternate. sesampainyadi kosan korban tersebut, terdakwa memarkirkan motor terdakwa didepanhalaman 11 dari 19 putusan nomor 136/pid.b/2024/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kosan tersebut dan langsung berjalan ke pintu utama kosan. namun padasaat terdakwa membuka, pintu tersebut dalam keadaan terkunci dari dalam,kemudian terdakwa kembali ke motor terdakwa untuk mengambil obeng yangterdakwa simpan didalam bagasi motor. setelah itu, terdakwa kembali pintuutama tersebut dan membongkar grendel pintu kosan tersebut. terdakwakemudian masuk ke dalam kosan dan langsung naik ke lantai 2 (dua) tempatdimana kamar korban berada. setelah itu terdakwa masuk ke kamar kosongyang bersebelahan dengan kamar korban, kemudian naik melalui jendelakamar tersebut dan berpindah ke kamar korban karena kamar korban tidakmenggunakan plafon dan terdakwa turun ke kamar korban denganmenginjakan kaki di jendela kamar korban.-bahwa kemudian pada saat terdakwa turun dan menginjakan kaki ditempattidur, korban langsung terbangun karena posisi korban tidur tepat dibawahjendela kamar korban. setelah korban melihat terdakwa, korban hendakberteriak tetapi terdakwa langsung menutup mulut korban denganmenggunakan tangan kiri terdakwa dan tangan kanan terdakwa langsungmemegang kemaluan korban dari luar celananya sekitar 4 (empat) detik;-bahwa karena korban memberontak hingga tangan yang menutup mulutkorban terlepas korban lalu berteriak, hingga terdakwa berlari ke pintu kamarkorban dan membuka grendel pintu berlari keluar dari kamar korban danmenuruni tangga kosan menuju ke lantai 1, dan pada saat terdakwa sudahberada diatas motor dan menghidupkan mesin sepeda motor, terdakwalangsung ditangkap oleh warga yang ada di sekitar kosan tersebut, tetapiterdakwa dibiarkan pergi karena korban tidak mau turun dari lantai 2 untukdikonfirmasi dengan terdakwa karena masih merasa takut dan syok;-bahwa terdakwa lalu dibawa oleh kakan korban yang merupakan anggotatni karena tetap tidak mengakui perbuatannya;-bahwa barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan berupa 1 (satu) helaibaju tidur (daster) lengan pendek warna jingga, 1 (satu) helai celana pendekwarna biru, 1 (satu) helai celana dalam warna hitam dan 1 (satu) helai bhwarna hitam adalah benar milik korban yang korban kenakan pada saatkejadian;-bahwa terdakwa dalam keadaan dipengaruhi minuman keras padamalam hari sebelum kejadian;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, dari 19 putusan nomor 136/pid.b/2024/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan alternatif sehingga majelis hakim dengan memperhatikanfakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatifkesatu sebagaimana diatur dalam pasal 285 jo pasal 53 ayat (1) kitabundang-undang hukum pidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagaiberikut:1.barangsiapa2.dengan kekerasan atau ancaman kekerasan memaksa seorangwanita melakukan persetubuhan dengan dia diluar perkawinan tetapiadanya permulaan pelaksanaan dan tidak selesainya pelaksanaanitu bukan semata-mata disebabkan karena kehendaknya sendirimenimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad. 1barangsiapamenimbang, bahwa yang dimaksud dengan barangsiapa adalahorang-perorangan maupun badan hukum selaku subyek hukum (pendukunghak dan kewajiban) yang mampu mempertanggungjawabkan perbuatan.secara historis kronologis manusia sebagai subyek hukum telah dengansendirinya ada kemampuan bertanggungjawab kecuali secara tegas undang-undang menentukan lain seperti yang tercantum di dalam pasal 47, pasal48, pasal 49, dan pasal 50 kuhp, atau tidak ditemukan alasan pembenarmaupun alasan pemaaf yang dapat menghapuskan perbuatannya. dengandemikian konsekuensi logis hal ini maka kemampuan bertanggungjawab(toerekeningsvaanbaarheid) telah terpenuhi dalam hubungan denganperkara ini subyek hukum dimaksud adalah orang yaitu terdakwa yangmembenarkan identitasnya pada surat dakwaan yang termuat secaralengkap pula di awal putusan ini, dan para saksi membenarkanterdakwa adalah orang yang dimaksud dalam perkara ini, yang dapatmenjawab ataupun menanggapi segala pertanyaan yang diajukankepadanya dalam persidangan sehingga majelis berkesimpulan terdakwaadalah orang yang sehat jasmani dan rohaninya yang dapatmempertanggungjawabkan perbuatannya. dengan demikian, menurutmajelis unsur kesatu ini telah terpenuhi pada diri terdakwa; dari 19 putusan nomor 136/pid.b/2024/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ad. 2dengan kekerasan atau ancaman kekerasan memaksa seorangwanita melakukan persetubuhan dengan dia diluar perkawinan tetapiadanya permulaan pelaksanaan dan tidak selesainya pelaksanaanitu bukan semata-mata disebabkan karena kehendaknya sendirimenimbang, bahwa unsur ini mengandung alternatif sub unsur makaapabila salah satu sub unsur terpenuhi maka sub unsur lainnya tidak perludibuktikan lagi dan unsur ini dapat dinyatakan terpenuhi pada diri terdakwa;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “melakukan kekerasan”artinya mempergunakan tenaga atau kekuatan jasmani tidak kecil secaratidak sah, misalnya memukul dengan tangan atau dengan segala macamsenjata, menyepak atau menendang, dsb. yang disamakan denganmelakukan kekerasan menurut pasal 89 adalah membuat orang jadi pingsanatau tidak berdaya. tidak berdaya artinya tidak mempunyai kekuatan atautenaga sama sekali, sehingga tidak dapat mengadakan perlawanansedikitpun, misalnya mengikat dengan tali kaki dan tangannya, mengurungdalam kamar, memberikan suntikan, sehingga orang itu lumpuh. (r. soesilo,1996:98);menimbang, bahwa berdasarkan yurispedensi mahkamah agung rino.552/k/pid/1994 tanggal 28 september 1994, unsur delik berupa“kekerasan atau ancaman kekerasan” harus ditafsirkan secara luas yaitutidak hanya berupa kekerasan fisik (lahiriah) melainkan juga termasukkekerasan dalam arti psikis (kejiwaan), yang mana paksaan kejiwaan(psychishe dwang), tersebut sedemikian rupa sehingga korban tidak bebaslagi sesuai kehendaknya yang akhirnya korban menuruti saja kemauansipemaksa tersebut;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “memaksa” secaraharfiah adalah melakukan sesuatu terhadap seseorang yang bertentangandengan kehendak orang tersebut.menimbang, bahwa “persetubuhan” menurut r. soesilo didalampenjelasan pasal 284 kitab undang-undang hukum pidana(kuhp) serta komentar-komentarnya lengkap pasal demi pasal adalahadanya perpaduan antara anggota kemaluan laki-laki dan perempuan yangbiasa dijalankan untuk mendapatkan anak, jadi anggota laki-laki harusmasuk ke dalam anggota perempuan, sehingga mengeluarkan air mani,sesuai dengan arrest hr 5 februari 1912 (r. soesilo, 1976: 181); dari 19 putusan nomor 136/pid.b/2024/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa yang dimaksud dengan diluar perkawinanadalah keduanya tidak terikat dalam ikatan lahir batin antara seorang priadengan sorang wanita sebagai suami istri dengan tujuan membentukkeluarga (rumah tangga) yang bahagia dan kekal berdasarkan ketuhananyang maha esa (vide pasal 1 undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentangperkawinan); menimbang, bahwa sebagaimana fakta hukum dipersidangan yaitupada hari kamis, tanggal 25 april 2024, sekitar pukul 06.00 wit, bertempat di dalamkamar saksi 1 (korban) di lantai 2, yang terletak di kota ternate terdakwa masukke dalam kamar korban melalui jendela yang hanya tertutup kain dengan caramelompat dari kamar kosong yang bersebelahan dengan kamar korban dan naikmelalui jendela kamar tersebut dan berpindah ke kamar korban yang tidakmenggunakan plafon dan menginjakkan kakinya di jendela kamar korban lalumendarat tepat disamping kanan korban terbangun dari tidurnya dan hendakberterian namun terdakwa menutup mulut korban menggunakan salah satutangannya sedangkan tangan lainnya memegang alat kelamin korban dari luarbaju. korban lalu berontak hingga tangan yang membekap mulut korban terlepasdan korban langsung berteriak minta tolong yang membuat terdakwa panik danberlari keluar dari kamar korban dengan membuka grendel pintu kamar korban.saksi pun ikut berlari keluar dari kamar dan berteriak minta tolong dari teras lantai 2hingga tetangga depan rumah berhasil mengamankan terdakwa dilantai 1 ketikaterdakwa hendak mengendarai sepeda motornya. saat ditanyakan oleh tetanggasekitar terdakwa tidak mengakui perbuatannya. korban tidak turun dari lantai 2untuk mengkonfirmasi perbuatan terdakwa karena masih takut dan syok, sehinggaterdakwa dibiarkan pergi;menimbang, bahwa korban lalu menghubungi orang tua saksi di sananadan orang tua korban menghubungi kakak saksi yang berprofesi sebagai anggotatni yang bertugas di kodim ternate dan sekitar pukul 06.30 wit korban menujuke kosan kakak korban dan bersama-sama mencari terdakwa ditempat kerjanyanamun tidak bertemu dan kemudian menuju rumah terdakwa yang ditunjukkanoleh rekan kerja terdakwa. setelah bertemu dengan terdakwa, kakak korban dansdr. nyong, terdakwa masih tidak mengakui perbuatannya sehingga kakak saksimembawa terdakw ke polres ternate;menimbang, bahwa dari fakta persidangan terdakwa mengakui danmembenarkan keterangan korban serta terdakwa sendiri mengakui perbuatanhalaman 15 dari 19 putusan nomor 136/pid.b/2024/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dipersidangan yang bersesuaian dengan keterangannya dalam bap penyidik,maka telah nyata perbuatan terdakwa terhadap korban;menimbang, bahwa terdakwa mengakui dirinya dalam keadaandipengaruhi minuman keras sebelum melakukan perbuatannya, namun haltersebut bukanlah menjadi alasan pembenar untuk terdakwa sebagaimanayang dimaksud dalam undang-undang, sehingga perbuatan terdakwa tidakmenghapus sifat melawan hukum;menimbang, bahwa tujuan terdakwa datang ke kamar korban danmemegang alat kelaminnya adalah untuk melakukan hubungan badanlayaknya suami isteri namun baru dilakukan permulaan pelaksaanaan yaitudengan menutup mulut dan memegang alat kelamin korban. karena korbantelah berontak hingga lepas tangan yang menutup mulut korban,dimanfaatkan korban dengan berteriak. artinya korban merasa tertekansecara batin atau merasa terpaksa (psychishe dwang) yang merupakanklasifikasi kekerasan yang mengalami perluasan berdasarkan yurisprudensima no.552/k/pid/1994 tanggal 28 september 1994. akibat teriakan korban,terdakwa tidak dapat menyelesaikan perbuatannya dan keluar dari kamarkorban dengan panik, sehingga tidak terselesaikan niat dan tujuan terdakwaadalah bukan karena kehendaknya sendiri. menimbang, bahwa diantara terdakwa dan korban tidak adahubungan perkawinan sebagaimana dimaksud dalam pasal 1 uuperkawinan karena korban masih berstatus lajang, korban mengenalterdakwa karena terdakwa merupakan orang yang bekerja di jasa penjualanair galon dan bertugas mengantar air galong yang dipesan orang termasukkorban, sehingga terdakwa mengetahui situasi dan letak kamar tempat tidurkorban;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, menurutmajelis unsur kedua dengan kekerasan memaksa seorang wanita melakukanpersetubuhan dengan dia diluar perkawinan tetapi adanya permulaanpelaksanaan dan tidak selesainya pelaksanaan itu bukan semata-matakarena kehendaknya sendiri telah terpenuhi pada diri terdakwa;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 285 jopasal 53 ayat (1) kitab undang-undang hukum pidana terpenuhi, makaterdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkanmelakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaanalternatif kesatu; dari 19 putusan nomor 136/pid.b/2024/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawabanpidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, makaterdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannyamenimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggungjawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masapenangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya daripidana yang dijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarterdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa:1)1 (satu) helai baju tidur (daster) lengan pendek warna jingga;2)1 (satu) helai celana pendek warna biru;3)1 (satu) helai celana dalam warna hitam;4)1 (satu) helai bh warna hitam.yang telah disita dari korban, maka terhadap barang bukti tersebut haruslahdikembalikan kepada korban;menimbang, bahwa berdasarkan teori pemidanaan bahwapemidanaan kepada pelaku suatu perbuatan pidana tidak semata-mataditujukan untuk memberikan pembalasan kepada pelaku karena perbuatanjahatnya namun dapat memberikan kesempatan untuk memperbaiki(introspeksi) diri terdakwa, maka terhadap penjatuhan pidana sebagaimanatersebut dibawah ini majelis berpendapat telah sesuai dengan rasa keadilandan penegakan hukum;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkandan yang meringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat;-perbuatan terdakwa mengakibatkan trauma bagi korban;keadaan yang meringankan:-terdakwa mengaku terus terang perbuatannya;-terdakwa berlaku sopan dipersidangan; dari 19 putusan nomor 136/pid.b/2024/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -terdakwa menyesali perbuatan dan berjanji tidak akan mengulangidikemudian hari;-terdakwa belum pernah dihukum;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 285 jo pasal 53 ayat (1) kitab undang-undang hukum pidana dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentanghukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yangbersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa julkarnain alias jul tersebut di atas, terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana percobaanpemerkosaan sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 5 (lima) tahun;3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani olehterdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;5.menetapkan agar barang bukti berupa:1)1 (satu) helai baju tidur (daster) lengan pendek warna jingga;2)1 (satu) helai celana pendek warna biru;3)1 (satu) helai celana dalam warna hitam;4)1 (satu) helai bh warna hitam.dikembalikan kepada saksi 1;6.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlahrp5.000,00 (lima ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan negeri ternate, pada hari senin, tanggal 28 oktober 2024, olehkami, khadijah amalzain rumalean, s.h., m.h. sebagai hakim ketua,albanus asnanto, s.h., m.h. dan denihendra st. panduko, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untukumum pada hari rabu, 30 oktober tanggal 2024 oleh hakim ketua dengandidampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh julaiha abd. kadir,s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri ternate, serta dihadiri olehpenuntut umum dan terdakwa didampingi penasihat hukum. dari 19 putusan nomor 136/pid.b/2024/pn tte direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hakim anggota,albanus asnanto, s.h.denihendra st. panduko, s.h., m.h.hakim ketua,khadijah amalzain rumalean, s.h., m.h.panitera pengganti,julaiha abd. kadir, s.h. dari 19 putusan nomor 136/pid.b/2024/pn tte